三月，鲁隐公与邾仪父在蔑地结盟。
夏天，五月，郑伯在鄢地打败了共叔段。
九月，鲁国与宋国在宿国结盟。
仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我。
宋武公生有仲子，仲子一生下来就有文字在她手上，说：“当鲁国夫人”，所以仲子也嫁给我们鲁君做正室，生下桓公，鲁惠公就去世了，所以隐公立桓公为太子而自己辅佐朝政。
三月，隐公和邾仪父在蔑会见，邾仪父就是邾子克。
隐公摄政而想要和邾国友好，所以在蔑地举行了会盟。
夏四月，费伯率领军队在郎地筑城。
起初，郑武公在申国娶妻，名叫武姜，生了庄公和共叔段。
等到庄公继位为郑国国君，姜氏请求将制地作为共叔段的封邑，庄公说：“制地形势险峻，虢叔曾经死在那里。”
姜氏又改请求封京城，让共叔段住在那里，称为京城太叔。
现在京城的城墙不合先前制度，这不是该有的，您会忍受不了。
于是庄公就把姜氏安置在颖城，发誓说：“不到黄泉不再相见。”
颍考叔当时在颍谷做边疆护卫长官，听到这件事，就献给庄公一些东西。
在吃的时候，他把肉留下不吃。
如果挖地见到泉水，在隧道里面相见，那还有谁说不对。
庄公进了隧道，赋诗说：“在大隧中相见，多么快乐啊。”
惠公的晚年，在黄地打败了宋国。
九月，和宋人在宿国结盟，两国开始通好。
邾子派人暗地里和公子豫商量，公子豫请求出兵援救，隐公不肯，公子豫就自己走了，和邾国、郑国在翼地会盟。
隐公二年春天，隐公跟戎人在潜这个地方相会。
秋天，八月庚辰这一天，隐公跟戎人在唐地结盟。
纪国子帛跟莒君在密地结盟。
二年春天，隐公与戎人在潜地相会，是为继承惠公建立的友好关系。
莒君从向国娶了向姜，向姜不安心在莒国生活，就回到了向国。
秋天，鲁国跟戎人在唐结盟，再一次重温与戎人的友好关系。
冬天，纪国子帛和莒君在密地结盟，这是为了缓解鲁国和莒国间的不合。
冬天，十二月，齐侯、郑伯在石门结盟。
声子死后没有讣告诸侯，安葬后没有到祖庙返哭，又没有把神主放在婆婆的神主旁边，所以不能叫“薨”。
冬，齐国和郑国在石门会盟，这是为了巩固在卢地结盟的友好关系。
郑伯的车倒在济水里。
受到恩宠却不骄横，骄横惯了却甘愿地位下降，地位下降了却不怨恨，心里怨恨却能在行为上加以克制，这样的人实在太少。
夏天，鲁隐公和宋殇公在卫国的清地临时会见。
九月，卫国人在濮地杀死了州吁。
夏天，隐公与宋殇公在清地临时会见。
州吁杀了他的国君，又残暴地使用他的民众，在这种情况下还不施行美德，却想要凭借战乱来取得成功，一定不能免去祸患了。
九月，卫国派右宰官丑来到陈国，在濮地处决了州吁。
所以春天蒐猎，夏天苗猎，秋天弥猎，冬天狩猎，都是在农闲时候来演习武事。
卫国发生内乱，所以安葬国君的仪式延迟到现在。
郑国的祭足、原繁、泄驾带领三军驻扎在燕军的前方，让曼伯和子元暗地里率领制地兵士绕到燕军的后方。
六月，郑国的两位公子率领制人在北制打败了燕军。
秋天，周天子命令虢公讨伐曲沃，并在翼城立哀侯为晋君。
卫国发生内乱的时候，郕人曾侵犯卫国，所以现在卫国军队打人郕国。
九月，为仲子庙举行落成祭典，将要在那里表演“万舞”。
舞蹈，是用来节制八音从而播行八风的，所以跳舞人的佾数要在八以下。
隐公辞拒来使说：“君侯命令寡人一同为宋国的危难忧虑，现在就此事向使者询问，却回答说‘军队没有到达国都’，这就不是寡人敢知道的事了。”
夏天，五月二十日，隐公齐侯相会，在艾地结盟。
翼地九宗五正顷父的儿子嘉父到随城迎接晋侯，把他安置在鄂城，晋国人称他为鄂侯。
夏天，在艾地结盟，这是鲁国同齐国建立友好关系的开始。
戎军在楚丘拦击凡伯，挟持凡伯归戎。
七月十七日，两国在宿地结盟。
郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。
回去的时候，戎人在楚丘拦击他，把他挟持到了戎地。
二日，跟郑伯结盟，歃血的时候，陈五父心不在焉。
郑国的公子忽在周天子那里，所以陈侯请求将女儿嫁给他。
隐公八年春天，宋公跟卫侯没有预约而在垂地临时相会。
秋天，七月三日，宋公、齐侯、卫侯在瓦屋结盟。
九月辛卯，隐公跟莒人在浮来结盟。
宋公用礼物向卫国请求，请求在会期之前见面。
卫侯答应了他，所以临时跟宋公在犬丘相会。
郑伯请求放弃对泰山的祭礼而祭祀周公，用泰山旁边的枋地交换鲁国在许地的土田。
秋天，三国在温地相会，在瓦屋结盟，拋弃了东门战役的前嫌，这是合乎礼的。
隐公跟莒人在浮来结盟，是为成全跟纪国的友好关系。
冬天，隐公与齐侯在东防相会。
冬天，隐公跟齐侯在东防相会，是为了商议伐宋的事。
戎军走在前面遇上伏兵的赶紧逃命，祝聃追击他们，把戎军夹在中间，前后夹击，全部歼灭，后面的戎军拼命逃跑。
十年春天，周历二月，隐公在中丘跟齐侯、郑伯相会。
六月七日，隐公在菅地打败宋军。
十年春天，周历正月，隐公在中丘跟齐侯、郑伯相会。
二月二十五日，在邓地结盟，决定了出兵伐宋的日期。
夏天，五月，羽父在约期之前率兵会合齐侯、郑伯攻打宋国。
六月戊申日，隐公在老桃与齐侯、郑伯相会。
七日，隐公在菅地打败宋军。
君子认为：“郑庄公在这件事情上可说是做对了。”
犹在郊，宋人、卫人入郑。
趁着郑军还在郊外，宋人、卫人侵入郑国，又叫蔡人跟从他们攻打戴邑。
九日，攻破戴城，在那里俘获了三国军队。
夏天，隐公在时来会见郑伯。
公使羽父请于薛侯曰：“君与滕君辱在寡人。”
周朝的会盟，异姓在后面。
夏天，隐公在郝地跟郑伯相会，是为了商议攻打许国的事。
郑伯将要攻打许国，五月二十四日，在祖庙里分发武器。
郑庄公让许国大夫百里侍奉许叔住在许都的东部边邑，说：“上天降祸于许国，鬼神确实对许君不满意，而借我的手惩罚他，我这儿连一两个父老兄弟都不能相安，难道敢把讨伐许国作为自己的功劳。”
我让您留在这里，不仅为了许国，也是姑且巩固我的边疆。
于是就让公孙获住在许城的西部边境，对他说：“凡是你的器用财物，不要放在许国。”
我祖先在这里新建城邑，眼看周王室已经逐渐衰微，我们这些周朝的子孙一天天丢掉自己的事业。
君子认为郑庄公在这件事情处理上合乎礼。
周天子在郑国取得邬、刘、功劳、邗的土田，却给了郑国人原来属于苏忿生的土田：温、原、缔、樊、隰郕、欑茅、向、盟、州、陉、隤、怀。
郑庄公和息侯在国境内作战，息国的军队大败而回。
即使国家被灭亡，被灭的不报告战败，夺取胜利的不报告战胜，也不记载在简册上。
隐公说：“从前由于他年轻的原因，所以我代为摄政，现在我打算把国君的位子交还给他。”
已经派人在菟裘建筑房屋，我已经打算养老了。
‘羽父害怕，倒过来在桓公那里诬陷隐公而请求桓公杀掉隐公。’
隐公还是公子的时候，曾率兵同郑国人在狐壤交战，被俘获。
郑国人把他囚禁在尹氏那里。
隐公贿赂尹氏，并在尹氏所祭神主钟巫之前祷告，于是就和尹氏一同回国而在鲁国立了钟巫的神主。
十一月，隐公将要祭祀钟巫，在社圃斋戒，住在寪氏那里。
十五日，羽父让坏人在寪家刺杀隐公，立桓公为国君，并且讨伐寪氏，寪氏有人被枉杀。
三月，桓公在垂会见郑伯，郑伯用壁交换许田。
夏天，四月初二，桓公和郑伯在越地结盟。
夏天，四月初二，桓公跟郑伯在越地结盟，这是为枋田而建立的友好关系。
宋国的华父督在路上看见孔父的妻子，用眼睛盯着她走近来，又盯着她走开去，赞叹道：“既美丽又漂亮。”
三月，桓公在稷地会见齐侯、陈侯、郑伯，以成全宋国的叛乱。
蔡侯、郑伯在邓地相会。
桓公跟戎人在唐地结盟。
桓公和齐侯、郑伯在稷地会见，以便成全宋国的叛乱，这是因为接收了贿赂的缘故，目的是建立华氏政权。
郜鼎在庙，章孰甚焉。
初九日，把大鼎安置在太庙里，这是不符合礼的。
因此，太庙用茅草盖顶，辂车用蒲席垫底，肉汁不放调料，主食不舂捣加工，这是在显示他们的节俭；礼服、礼帽、蔽膝、圭版、大带、裙子、绑腿、鞋子、横簪、填绳、系带、帽顶，尊卑各有规定，这是为了显示制度；缫藉、佩巾、刀鞘、刀饰、革带、带饰、旗饰、马鞅，上下多少不同，这是为了显示定数；画环形、龙形，绣斧形、弓形，都是为了显示文饰；五种颜色合成各种形象，这是为了显示色彩；锡、鸾、和、铃，都是用来表明声音的；画有日、月、星的旌旗，都是为了表现光明的。
现在却抛弃美德而树立邪恶，把宋国贿赂的鼎器放在太庙里，公然向百官显示。
把郜鼎放在太庙里，还有比这个更明显的贿赂吗。
武王打败商纣，把九鼎迁到王城，正义之士尚且认为他不对，何况将违礼叛乱的贿赂器物在太庙里展示，那又会怎样呢。
蔡侯、郑伯在邓地相会，这是由于开始害怕楚国了。
桓公跟戎人在唐地结盟，这是为了重温过去的友好关系。
凡是国君出去，要祭告宗庙；回来后，要“饮至”——在宗庙里置杯饮酒，用简册记载功勋；这是礼制。
如果会见的国君在三个以上，那就去别国时记载会见地点，来鲁国的话就只说相会而不记地点，这是因为一定有人主持会见的缘故。
当初，晋穆侯的夫人姜氏在条戎战役时生下太子，那次战斗失败，所以替太子取个名字叫“仇”。
仇的弟弟在千亩战役时出生，这次战斗打胜了，所以给他取名叫“成师”。
现在君侯给太子取名叫‘仇’，他的弟弟叫‘成师’，这就开始预示祸乱了。
鲁惠公二十四年，晋国开始发生动乱，所以把桓叔封在曲沃，靖侯的孙子栾叔辅助他。
现在晋国只不过是王畿之内的一个侯国，却要另建侯国，根本已经衰弱了，难道还能够长久吗。
三年春天，周历正月，桓公在赢地会见齐侯。
夏天，齐侯、卫侯在蒲地会谈。
今月，桓公在酈地会见杞侯。
桓公在讙地会见齐侯。
三年春天，曲沃武公攻打翼都，在陉庭作短暂停留。
韩万驾驭兵车，梁弘担任车右，在汾水边地追赶晋哀侯。
桓公与齐侯在赢地会见，是为了跟齐国订婚。
夏天，《春秋》说齐侯、卫侯在蒲地“胥命”，是因为他们没有结盟。
桓公在廊地接见杞侯，是因为杞侯来请求和解。
芮伯逃奔出去住在魏国。
父在，故名。
四年春天，周历正月，桓公在郎地狩猎。
因为他父亲在世，所以《春秋》称他的名。
在繻葛展开战斗。
夏天，四月，桓公在郧地会见纪侯。
楚武王侵犯随国，派莲章向随国请求和谈，将军队驻扎在瑕地以等待随国使者。
熊率且比曰：“季梁在，何益。”
斗伯比跟楚王说道：“我们不能够在汉水以东的国家达到目的了，是我们自己造成这种局面的。”
熊率且比说：“季梁还在，有什么用。”
季梁劝止这件事，说：“老天爷正在帮助楚国，楚军疲弱，恐怕是诱惑我们。”
这是指老百姓的力量普遍存在，牲畜壮大繁殖，没有疾病瘦弱，各种毛色的肥壮牲畜都有。
现在老百姓各有异心，因而鬼神缺乏主人，君侯即使自己丰足，又有什么福气呢。
夏天，桓公和纪侯在成地相会，这是因为纪侯前来商议如何消除齐国灭纪的灾难。
当时诸侯的大夫在齐国戍守，齐国赠送他们食物，让鲁国替他排定先后次序。
鲁国把郑国排在后面。
在我而已，大国何为。
在桓公没有向齐国求婚以前，齐侯想把文姜嫁给郑国太子忽，太子忽辞谢。
有人间为什么，太子说：“没有替齐国干什么事的时候，我尚且不敢答应齐国婚事，现在奉国君命令来替齐国救急，却娶了媳妇回去，那就是凭借军队索取婚姻啊，老百姓将会怎么说我呢。”
夏天，楚王在沈鹿会合诸侯，黄国和随国没有与会。
楚王派莲章去责备黄国，他自己统兵讨伐随国，把军队驻扎在汉水和淮水之间。
季梁说：“楚国人尊重左边，楚王一定在左军中。”
两军在速杞交战，随军打了败仗。
斗廉把他的军队横摆在巴军中间去跟邓军，交战，然后诈败奔逃。
邓军追赶楚军，以致巴军处在背后。
虢仲在周天子面前诬陷他的大夫詹父。
当初，北戎侵犯齐国，诸侯去救援齐国，郑公子忽在这件事上有功劳。
鲁国依据周朝封爵的先后把郑国排在后面。
十一年春天，正月，齐人、卫人、郑人在恶曹结盟。
鲁大夫柔在折地会见宋公、陈侯、蔡叔，并结盟。
桓公与宋公在夫钟相会。
冬天，十二月，桓公又在阚地会见宋公。
十一年春天，齐国、卫国、郑国、宋国在恶曹结盟。
对曰：“师克在和，不在众。”
郧人却在蒲骚布置军队，将要会同随、绞、州、蓼四国攻打楚军，莫敖为此担心害怕。
斗廉说：“郧军驻扎在本国的郊区，一定不会防备，而且他们天天盼望四国前来增援。”
您领兵驻扎在郊郢，以便抵挡四国援军；我带精锐部队夜间偷袭郧军。
斗廉回答说：“军队打胜仗在于团结，不在人多。”
于是在蒲骚打败了郧军，终于跟贰、轸两国结了盟才回国。
夏天，六月十二日，桓公会见杞侯、莒子，在曲池结盟。
秋天，七月十七日，桓公会见宋公、燕君，在谷丘结盟。
桓公跟宋公在虚地相会。
冬天，十一月，桓公在龟地会见宋公。
十八日，桓公会见郑伯，在武父结盟。
十日，在宋国作战。
十二年夏天，桓公在曲池会盟，是为了调解杞国和莒国之间的矛盾。
秋天，桓公在谷丘会见宋公。
由于不知宋国是否真心愿和，所以又在虚地会见；冬天，又相会在龟地。
宋公拒绝讲和，所以桓公跟郑伯在武父结盟，然后带领军队讨伐宋国，在宋国交战，这是因为宋国不讲信用。
楚国讨伐绞国，驻军在绞国的城南门。
楚人则在山下设置埋伏，并派兵坐在绞城北门外等候。
莫敖陶醉在蒲骚战役的胜利中，一定会自以为是，从而轻视罗国。
莫敖派人在军队中巡回宣布命令说：“敢进谏的人要受刑罚。”
莫敖吊死在荒谷。
十四年春天，正月，桓公在曹国会见郑伯。
十四年春天，桓公与郑伯在曹国会见。
夏天，郑国子人前来重温十二年底在武父所订立的盟约，并且重温去年在曹国的会见。
桓公跟齐侯在艾地相会。
冬天，十一月，桓公在妻地会见宋公、卫侯和陈侯，然后一起讨伐郑国。
雍纠打算在郊外宴请祭仲。
雍姬于是告诉她的父亲祭仲说：“我丈夫雍氏不在自己家里却要到郊外去宴请您，我对此感到疑惑，所以把这事告诉您。”
祭仲杀死雍纠，暴尸在周氏之汪。
桓公在艾地跟齐侯相会，就是为了商议如何安定许国。
秋天，郑厉公通过栎人杀害了戍守大夫檀伯，因而就居住在栎邑。
冬天，桓公与宋、卫、陈三国国君在襄地会见，是为了谋划讨伐郑国，打算将厉公送回国都复位。
十六年春天，正月，桓公在曹国与宋公、蔡侯、卫侯会盟。
十六年春天，正月，桓公和宋公、蔡侯、卫侯在曹国会见，是为了商议讨伐郑国的事。
宣公派急子到齐国出使，暗地里叫杀手在莘地等待，打算杀了他。
十七年春天，正月十三日，桓公在黄地会见齐侯、纪侯，并结盟。
二月丙午日，桓公会见邾仪父，在越地结盟。
夏天，五月五日，跟齐军在奚地交战。
十七年春天，桓公与齐侯、纪侯在黄地结盟，这是由于调解齐国和纪国的矛盾，并且商议如何对付卫国的缘故。
桓公跟邾仪父在趁地结盟，则是为了重温隐公时的蔑地盟约。
夏天，鲁军跟齐军在奚地作战，这是疆界上的冲突。
日御不能使日历错漏，要原原本本地将日官推定的日历在朝廷上传授给百官。
昭公即位，高渠弥害怕他杀自己，就在十月二十二日杀死昭公，另立公子賣为君。
十八年春天，周历正月，桓公在泺地会见齐侯。
夏天，四月十日，桓公在齐国逝世。
桓公在泺地会见齐侯，然后与文姜到齐国去，齐侯跟文姜私通。
而后让公子彭生帮助桓公登车，桓公就死在车里。
鲁国人通告齐国说：“寡君害怕齐君的威力，不敢在家安居，前来齐国重修旧好。”
但完成礼仪后却没有回国，我们无法追究罪责，因而在诸侯中造成了恶劣影响。
秋天，齐侯驻军在首止，子亹前往会见，高渠弥做助手。
秋天，在都城外面修筑王姬居住的馆舍。
秋天，在都城外修筑供王姬住居的馆舍，因为王姬不是鲁国人，这也是符合礼的。
冬天，十二月，夫人姜氏跟齐侯在禚地相会。
二年冬天，夫人姜氏跟齐侯在禚地相会。
《春秋》记载这件事，是由于他们在那里通奸。
冬天，庄公在滑地暂住。
冬天，庄公在滑地停留，是由于打算会见郑伯，商议救助纪国的缘故。
四年春天，周历正月，夫人姜氏在祝丘宴请齐侯。
夏天，齐侯、陈侯、郑伯在垂地举行非正式会谈。
冬天，庄公跟齐侯在禚地田猎。
先君大概知道了，所以在您临近战争，将要发布征伐命令的时候，让您心慌惊跳。
如果军队没有什么损失，您在途中寿终，那就是国家的福气了。
武王于是出发，死在椭树下面。
莫敖用楚王的名义进入随国跟随侯结盟，并请随侯在汉水转弯处相会。
要对付他，现在是最好的时机。
七年春天，夫人姜氏在防地跟齐侯私会。
七年春天，文姜跟齐侯在防地私会，这是齐侯的意愿。
八年春天，周历正月，鲁国军队)驻扎在防地，以等待陈国、蔡国的军队前来。
十三日，在太庙分发武器。
八年春天，在太庙里分发武器，这是合乎礼的。
实在是我们没有德行，齐军有什么罪过。
连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：“捷，吾以女为夫人。”
连称有个堂妹在齐侯宫室，没有得宠，公孙无知就让她去刺探齐侯的行动，对她说：“如果成功了，我就把你封为夫人。”
冬天，十二月，齐侯到姑棼游玩，接着在贝丘围猎。
侍人费跑出去，在门口碰上叛乱的人，叛贼劫持并捆绑他。
他把齐侯隐藏好才出来，跟叛贼拼斗，死在门内。
石之纷如死在台阶下。
叛贼于是进去，把假装齐侯的孟阳杀死在床上。
发现齐侯的脚露在门下，就杀了齐侯，然后立无知做国君。
庄公跟齐国大夫在蔬地结盟。
八月十八日，跟齐国军队在乾时交战，我国军队打了大败仗。
庄公在蔬地跟齐国大夫结盟，是因为齐国当时没有国君。
秋天，我军和齐军在乾时交战，我军打了大败仗。
秦子、梁子打着庄公的旗帜躲在小道上诱骗齐军，因此都被抓住。
于是，在鲁国生窦把子纠杀了。
十年春天，周历正月，庄公在长勺打败齐国军队。
庄公在乘丘打败宋军。
秋天，九月，楚国在莘地打败蔡军，带着蔡侯献舞回国。
打仗的时候，请让我跟在您身边。
庄公让曹刿跟他坐同一辆车子，在长勺开战。
像齐国这样的大国，是难以估测的，我担心它们假装败逃而在那里设有埋伏。
庄公闻知，只好率大军跟随公子偃出战，在乘丘将宋国军队打得大败。
秋天，九月，楚国在莘地打败蔡国军队，捉拿了蔡侯献舞回国。
夏天，五月十七日，庄公在鄱地打败宋国入侵的军队。
宋军还没有摆好阵势，鲁军就冲上去，在鄱地把宋军打败。
但现在您是鲁国囚犯，我不敬重您了。
十二年秋天，南宫长万在蒙泽宫杀害闵公。
在宫门内遇到仇牧，反手一掌将他砍死。
在东宫的西面碰上太宰督，南宫长万又把他杀了。
在战场上杀死南宫牛，又打到宋国都城把子游杀了。
天下的罪人是一样的，猛获在宋国作了恶却被我国保护，保护他有什么用。
十三年春天，齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾人在齐国的北杏相会。
十三年春天，齐侯主持诸侯在北杏相会，是为了平定宋国的内乱。
夏天，齐人灭掉遂国并派兵驻守在那里。
冬天，庄公跟齐侯在柯邑结盟。
冬天，单伯在卫国鄄地会见齐侯、宋公、卫侯和郑伯。
当初，有一条城内的蛇与一条城外的蛇在郑都南门中争斗，城里的蛇死了。
子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非二乎。
但寡人出逃在外的时候，您没有向我通报国内的消息；我回国以后，您又不亲附我。
国家已有君主，却把自己的心思向着逃亡在外的人，那还有什么比这更三心二意的呢。
君子说：“《商书》里说：‘罪恶的蔓延犹如大火在草原上燃烧，不能够接近，又怎么能够扑灭呢。’”
冬天，单伯跟诸侯在鄄地会见，是由于宋国降服的缘故。
十五年春天，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯在鄄地相会。
十五年春天，诸侯再次在鄄地相会，这是因为齐国开始称霸了。
冬天，十二月，庄公会合齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子，在幽地一起结盟。
过了三年，郑厉公让他回国，说：“不能让共叔在郑国没有后人。”
叫公父定叔在十月回国，说：“这是个好月份，挑个满数嘛。”
冬天，诸侯在幽地订立盟约，这是因为郑国请求讲和。
夏天，齐国守军在遂被全部杀死。
夏天，庄公在济水以西追击戎兵。
天子赐礼物给诸侯，名分爵位不同，礼物的多少也不同，不能在礼制上送人情。
夏天，庄公在济水西边驱赶戎兵。
夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖十九年春天，楚文王领兵前去抵抗巴人的进攻，在津地被打得大败。
于是楚文王又挥师攻打黄国，在碏陵将黄国军队打败。
鬻拳把文王安葬在夕室。
然后又自杀身亡，葬在文王陵墓的宫殿前面。
惠王住在栎邑。
现在王子颓没有节制地观赏歌舞，这是把祸患当做欢乐啊。
连法官诛杀罪人，君王都因此而不在吃饭时奏乐，何况敢于把祸患当做欢乐呢。
二十一年春天，郑厉公与虢公在弭地约会。
郑厉公在宫门高台上的西屋设宴招待惠王，演奏了各种乐舞。
周惠王到虢国巡视，虢公特在璋地建筑了王宫。
秋天，七月九日，鲁公跟齐国的高侯在防地结盟。
敬仲回绝说：“我只占卜了白天，没有占卜夜晚，所以不敢在夜晚留君饮酒。”
陈国的后代，将在姜姓国度繁衍生长。
不在此，其在异国；非此其身，在其子孙。
犹有观焉，故曰其在后乎。
风行而著于土，故曰其在异国乎。
若在异国，必姜姓也。
不是在本国，而是在别的国家。
光，是远远地从别的地方照射来的；坤，是土地；巽，是风气；乾，是上天；风生在天上却行走在地下，这就是山。
有山上的各种物质，又用天上的光来照射它们，因此啊就处在土地上面，所以说‘观赏他国光辉，对做他国君王的宾客有利’。
庭内摆满了各种礼品，再献上束帛玉璧，天上地下的美好东西都在那里，所以说‘对做君王的宾客有利’。
但还要在那里观赏，所以说恐怕要到他后人身上才可应验。
风飘行才落脚在土地上，所以说恐怕他的昌盛在别的国家。
如果在别的国家，那一定是姜姓的齐国。
事物不能够同时在两地强大，恐怕要陈国衰亡后，这个氏族才能够强大。
果然，到了陈国初次灭亡的时候，陈桓子开始在齐国强盛起来；陈国再次灭亡后，陈成子就取得了齐国的政权。
庄公跟齐侯在谷地举行非正式会晤。
十二月五日，庄公会见齐侯，在齐国扈地结盟。
二十四年春天，在油漆桓宫庙宇的木柱之后又把方椽雕刻装饰了，这都是不符合礼制的。
现在男女使用同样的见面礼，这就是没有区别。
六月初一日，日食，人们在土地庙里击鼓，并用牲畜祭祀。
秋天，发生水灾，在土地庙和城门口击鼓。
人们在土地庙里击鼓、用牲畜祭祀，这是不合常规的。
周历的六月初一，阴气还没有发作，日食，在这时，应该用玉帛之类祭祀土地，而在朝廷内击鼓助威。
秋天，发生水灾，在土地庙和城门口击鼓，并用牲畜祭祀，这也是不合常规的。
晋国的士蒍唆使群公子把游氏的族人都杀了，然后修筑聚邑让群公子住在那里。
二十七年春天，庄公在洮地会见嫁到杞国的女儿伯姬。
夏天，六月，庄公会见齐侯、宋公、陈侯、郑伯，一同在幽地结盟。
庄公与齐侯在卫地城濮相会。
夏天，庄公和齐侯等一同在幽地结盟，是因为陈国和郑国已经降服。
群公子皆鄙，唯二姬之子在绛。
只有骊姬和她妹妹的儿子住在绛都。
楚国的令尹子元想要诱惑文王夫人，就在她的宫旁建造馆舍，在馆舍里敲击铎铃演奏万舞。
现在令尹不把它用到仇敌身上，却在我这寡妇身边演奏，不也太出格了吗。
子元、斗御疆、斗梧、耿之不比打着先锋旗走在前面，斗班、王孙游、王孙喜殿后。
凡是土木建设，苍龙星出现的时候就要结束农活做好准备，心宿出现的时候就摆出各种建筑工具，营室星黄昏出现在中天的时候就立板开工，到冬至的时候就要完成。
夏天，鲁国军队临时驻扎在成地。
九月初一日，日食，人们在土地庙里击鼓和用牲祭祀。
冬天，庄公与齐侯在鲁国的济水边举行非正式会晤。
楚国的公子元攻打郑国后回国，竞住在王宫里。
冬天，庄公与齐侯在鲁国济水边会晤，商议攻打山戎，因为山戎侵扰燕国。
三十一年春天，在郎地修筑高台。
在薛地修建高台。
秋天，又在秦地修筑高台。
夏天，宋公、齐侯在梁丘非正式会见。
八月五日，庄公在正寝逝世。
宋公请求先跟齐侯相见，所以两人在梁丘临时会晤。
神在莘地居住了六个月。
要祭祀求雨，先在梁氏家中演习。
针巫对叔牙说：“喝下这杯酒，你就有后人在鲁国；不喝的话，不但你死，而且没有后人。”
八月初五日，庄公在正寝逝世。
子般即国君位，临时住在党氏家里。
冬天，十月初二日，庆父叫圉人荦在党氏家中杀了子般。
秋天，八月，闵公与齐侯在落姑结盟。
秋天，八月，闵公跟齐侯在落姑结盟，是为了请齐侯帮季友回国。
闵公住在郎地等候他。
鲁国仍在实行周礼。
何必在这里等着受祸害呢。
上天若是真要佑助太子，无论身在何处都会得到晋国的。
用魏作为赏赐的开端，这是上天在帮助他。
现在的名号之大符合这个满数，他一定会得到大众。
当初，毕万占筮在晋国做官的吉凶，遇到屯卦变为比卦。
闵公二年春天，虢公在渭水湾边上打败犬戎。
秋天，八月二十四日，庆父派卜龄在路寝的旁门处杀死闵公。
其名曰友，在公之右。
及生，有文在其手曰“友”，遂以命之。
到生下来，果然有字在他手上，是个“友”字，于是就用“友”替他命名。
然后让渠孔驾车，子伯做车右，黄夷在前开道，孔婴齐在后压阵。
跟狄军在荧泽展开大战。
狄人进入卫国都，接着追赶逃亡的卫国人，又在黄河边上打败了他们。
在卫懿公战败的时候，宋桓公到黄河岸边接应卫国的难民，连夜渡过黄河。
立戴公为卫君，暂时寄居在曹邑。
郑文公讨厌高克，就派他带兵驻扎在黄河边上，过了很久也不召他回来。
师在制命而已。
跟从外出叫做抚军，在内镇守叫做监国。
统领军队，关键在于做决定下命令，如果让太子去做，请示君王受命而行就会没有威信，独断专行不禀报君王又会有失孝道。
光友曰：“衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之。”
先友对太子说：“穿着有一半颜色跟君侯相同的衣服，掌握着军队的决策权，成败就在这一回了，您要努力啊。”
如果真是看重这件事，就该在上半年下达命令；如果是要把自己的衣服1赐给他人，就该让别人穿完全同色的衣服；如果是想表达自己的内心，就该让人家佩带合乎常规的玉珮。
现在到年终时候才下达命令，这是让事情闭塞不通；让人家穿杂色的衣服，这是表明自己疏远他；用金块作为佩带，这是抛弃了自己的诚心。
梁余子养说：“统率军队的人，要到宗庙里接受命令，在社庙中接受祭肉，而且有一定的衣服。”
现在得不到规定服装却赐给杂色偏衣，晋公的用意可以明白了。
现在动乱的根源已经形成了，你能够肯定立为嗣君吗。
第二年，又在楚丘封建了卫国。
元年春，周历正月，齐国的军队、宋国的军队、曹国的军队驻扎在聂北，救援邢国。
秋七月二十六日，夫人姜氏死在夷，齐国人带着姜氏的遗体回到齐国。
八月，僖公在柽会见齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾国人。
九月，僖公在偃打败邾国的军队。
冬十月十二日，公子友率领军队在郦打败莒国的军队，俘虏了莒孥。
元年春，《春秋》不说即位，这是因为僖公逃亡在外的缘故。
诸侯国在荦结盟，策划救援郑国。
九月，僖公在偃打败邾国的军队，这是邾国的那支戍守虚丘将要回去的军队。
冬，莒国人前来求取财物，公子友在郦打败了他们，俘虏了莒子的弟弟孥。
二年春，周历正月，在楚丘修筑城夏五月十四日，安葬我国的小君哀姜。
秋九月，齐侯、宋公、江国人、黄国人在贯结盟。
二年春，诸侯在楚丘修筑城墙，把卫国封在那里。
晋献公说：“宫之奇在那里。”
苟息回答说：“宫之奇的为人，懦弱而不能坚决进谏，而且从小在君主身边长大，虞君亲昵他，即使进谏，虞君也不会听从。”
现在虢国做不仁道的事情，在客舍修筑堡垒，来侵犯我国的南部边境。
《春秋》把虞国写在前面，这是虞国接受了贿赂的缘故。
秋，在贯结盟，这是由于江、黄两国归服于齐国。
齐国的寺人貂开始在多鱼泄漏军事机密。
虢公在桑田打败戎。
秋，齐侯、宋公、江国人、黄国人在阳谷会见。
秋，齐侯、宋公、江国人、黄国人在阳谷会见，这是为了谋划攻打楚国。
齐侯和蔡姬在园囿里坐船游玩，蔡姬摆动游船，使齐侯摇晃，齐侯害怕，脸色变了；禁止蔡姬摇动游船，蔡姬不听。
蔡国溃败，接着攻打楚国，驻扎在陉。
楚国的大夫屈完前来同诸侯国的军队结盟，在召陵结盟。
楚王派遣使者来到军队说：“君侯住在北方，寡人住在南方，牛马发情互相追逐也不会跑到对方境内去，没有想到您会踏上我们的土地，这是什么缘故。”
诸侯的军队前进，驻扎在陉。
诸侯军队后退，驻扎在召陵。
许穆公死在军队里，用侯礼安葬他，这是合于礼的。
凡是诸侯在朝会时死去的，葬礼加一等，为天子作战而死去的，加二等。
在这个时候可以用衮衣人殓。
香草和臭草放在一起，多年之后还有臭气。
太子在曲沃祭祀母亲，把祭祀的酒肉带回来献给献公。
刚好献公打猎去了，骊姬把酒肉在宫里放了六天。
献公回来，骊姬在酒肉里放了毒药然后献上去。
十二月戊申，吊死在新城。
僖公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在首止会见周王世子。
秋八月，诸侯在首止结盟，郑伯逃回去没有参加结盟。
起初，晋侯派遣士蒍为两位公子在蒲和屈修筑城墙，不小心，在城墙里放进了木柴。
在其位而不接受命令，这是不敬；坚固敌人占据的地方，这是不忠。
夏，公孙兹到牟国去，在那里娶了亲。
诸侯在首止相会，会见王太子郑，谋求安定成周。
陈国的辕宣仲怨恨郑国的申侯在召陵出卖了他，所以怂恿他在所赐的封邑筑城。
接着他在郑伯面前诬陷申侯说：“把所赐封邑的城墙筑得很美观，是准备叛乱的。”
在这个时候江国、黄国、道国、柏国正同齐国友好，都是弦国的姻亲。
虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。
神所冯依，将在德矣。
宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣。”
虢仲、虢叔是王季的儿子，是文王的卿士，在王室有功。
在盟府藏有功勋记录。
神灵所凭依的，就在于德行了。
丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。
这日子大概在九月、十月交替的时候吧。
丙子日的清晨，日在尾星的区域，月在天策星的区域，鹑火星出现在南方，必定是这个时候。
晋国军队回国，住在虞国，便袭击了虞国，灭亡了它。
郁芮说：“在重耳之后出走，又逃往同一个地方，这是有罪的。”
诸侯包围了新密，这就是／郑国在不应大兴土木的时候筑的城。
冬，蔡穆公带领许僖公在武城见楚王。
秋：月，僖公在宁母会盟齐侯、宋公、陈国的世子款、郑国的世子华。
秋，僖公和齐侯、宋公、陈国的世子款、郑国的世子华在宁母结盟，这是为了策划对付郑国的缘故。
郑伯派遣太子华在盟会听候命令。
齐侯说：“诸侯向郑国讨伐，没有取得胜利；现在如果有缝隙，利用它，不是也可以吗。”
八年春，周历正月，僖公会同周人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈国的世子款在洮结盟。
秋七月，在太庙举行禘祭，是为了把哀姜的神主放在太庙里。
八年春，僖公和周人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈国的世子款在洮结盟，商量安定王室。
晋国的里克率领军队，梁由靡驾车，虢射作为车右，在采桑打败了狄人。
秋，举行柿祭，把哀姜的神主放在太庙里，这是不合于礼的。
凡是夫人，如果不死在正房里，不停棺在祖庙里，不向同盟国家发讣告，不附葬于祖姑，就不能把神主放到太庙里去。
夏，僖公在葵丘会见宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯。
九月十三日，诸侯在葵丘结盟。
凡在丧，王曰小童，公侯曰子。
凡是在丧事期间，继位的天子称小童，继位的诸侯称子。
夏，僖公和宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯在葵丘会见，重温旧盟，并且发展友好关系。
秋，齐侯在葵丘会盟诸侯，说：“凡是我们一起结盟的人，已经结盟之后，就归于和好。”
其在乱乎。
齐侯不致力于德行而忙于远征，所以在北边攻打山戎，在南边攻打楚国，在西边举行这次盟会。
初，献公使荀息傅奚齐，公疾，召之，曰：“以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何。”
冬十月，里克在居丧的地方杀死了奚齐。
十一月，里克在朝廷杀死了公子卓。
现在他的言语却有很多的猜忌和好胜心，要他来安定国家，难啊。
这时丕郑在秦国聘问，也为了推迟送礼而去致歉，所以没有碰上这场祸难。
到时候前去，巫人告诉狐突说：“天帝答应我惩罚有罪的人了，他将败在韩。”
并且召请这三个人，郃芮说：“财礼贵重而说话甘甜，这是在诱骗我们。”
夏，僖公与夫人姜氏在阳谷会见齐侯。
十二年春，诸侯在卫国楚丘的外城修筑城墙，因为害怕狄人骚扰。
王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。”
天子用上卿的礼节招待管仲，管仲辞谢说：“陪臣是低贱的官员，有天子任命的两位守臣国子、高子在齐国，如果他们依春、秋朝聘的时节来接受天子的命令，您用什么礼节招待他们呢。”
僖公在咸会见齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯。
夏，僖公同诸侯在鹹会见。
丕郑之子豹在秦，请伐晋。
百里奚回答说：“天灾流行，总是在各个国家交替发生的。”
丕郑的儿子豹在秦国，请求秦国攻打晋国。
十四年春，诸侯在缘陵修筑城墙。
夏六月，季姬和鄙子在防相遇。
十四年春，诸侯在缘陵筑城，然后把杞国迁进去。
夏，季姬在防与鄯子临时会见，使鄙子前来朝见。
虢射曰：“皮已经不存在，毛又依附在哪里。”
三月，僖公会同齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在牡丘结盟，接着驻扎在匡。
楚国人在娄林大败徐国。
十一月十四日，晋侯同秦伯在韩作战，秦伯俘虏了晋侯。
三月，诸侯在牡丘结盟，这是为了重温葵丘的盟约，而且为了救援徐国。
孟穆伯率领军队与诸侯的军队一起救援徐国，诸侯的军队驻扎在匡等待他。
庆郑说：“古代在战争期间，一定用本国的马驾车，出生在这块水土上，懂得主人的心意，安于主人的教训，熟悉这里的道路，随便你怎动指挥它，没有不如人意的。”
现在用别国出产的马驾车来从事战争，等到它恐惧而发生变故，将会与人的意志相违背。
出气不匀，烦躁不安，血液在全身奔流，血管涨起，紧张兴奋，外似强大，内则虚弱。
现在又要攻击他们，我国的士气懈怠，秦国的士气振奋，斗志相差一倍还不止呢。
晋大夫三拜稽首曰：“君履后土而戴皇天，皇天后土实闻君之言，群臣敢在下风。”
十四日，在韩原作战。
晋侯的小驷马陷在泥泞里盘旋不出。
晋国的大夫拜了三次然后叩头说：“您踩着后土而顶着皇天，皇天后土，都听到了您的话，我们下臣谨在下边听从您的吩咐。”
于是秦伯把晋侯安置在郊外的灵台。
公子絷说：“不如杀了他，不要让邪恶再聚集在晋国。”
吕甥教郃乞怎样说话，说：“使国都的人在宫门朝见，用国君的名义给予赏赐。”
吕甥说：“国君不担忧自己身在异国，反而担忧群臣，这真是仁惠到了极点。”
侄子跟从姑姑，六年之后逃走，回到自己的国都，抛弃了先前的配偶，次年死在高梁山丘。
及惠公在秦，曰：“先君若从史苏之占，吾不及此夫。”
”等到惠公被囚在秦国，说：“先君如果听从了史苏的占卜，我不会到这个地步。
韩简随侍在旁，说：“卜龟，是依靠兆象预测吉凶的；占筮，是依靠数的排列组合来预测吉凶的。”
《诗》说：‘百姓的灾祸，不是从天而降，聚在一起议论，转过背去憎恨，都因世人好争强。’
楚国在娄林大败徐国，这是因为徐国一味依靠救援。
十月，晋国的阴饴甥会见秦伯，在王城结盟。
我姑且在那里树立德行，以期待有能力的人。
在这时秦国才开始在晋国的黄河东部征收赋税，在那里设置官员。
十六年春，周历正月一日，从天上坠落五块石头，掉在宋国境内。
冬十二月，僖公在淮会见齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯。
吉凶焉在。
十六年春，天上坠落五块石头在宋国，这是坠落的星。
周朝的内史叔兴在宋国聘问，宋襄公问他，说：“这是什么征兆。”
吉凶在哪里。
十二月，诸侯在淮会见，商量鄫国的事，同时也为了攻掠东方。
在鄫国修筑城墙，服劳役的人困乏。
秋，僖公夫人姜氏在卞会见齐侯。
夏，晋国的太子圉在秦国作为人质，秦国把河东之地归还晋国而把女儿嫁给太子圉。
惠公之在梁也，梁伯妻之。
惠公在梁国的时候，梁伯把女儿嫁给他。
待到子圉在秦为质，妾在那里做侍女。
秋，声姜因为僖公没有回国的缘故，在卞会见齐侯。
九月，僖公回国，《春秒》记载说“至自会”，好像是说在那里还有诸侯礼节往来的事情，实际上却是为僖公被拘留一事避讳。
十四日，在夜间人殓。
五月十四日，宋国的军队同齐国的军队在甗作战。
夏五月，宋国在甗打败了齐国军队，立了孝公然后回国。
大家不同意，而后在訾娄摆开阵势，狄国的军队就退回去了。
夏六月，宋公、曹国人、邾国人在曹国南部结盟。
鄫子在邾国参加盟会二十一日，邾国人抓住了鄫子，用他来祀。
冬，僖公会同陈国人、蔡国人、楚国人、郑国人在齐结盟。
十九年春，就在新里修筑城墙而后住在那里。
齐桓公保存三个将要灭亡的国家来使诸侯归附，仁义之士还说他缺少德行，现在一次会盟就伤害两个国家的国君，又拿他来祭祀邪恶昏乱的鬼神，想用这种方式求取霸业，不是太难了吗。
现在邢国正是没有道义的时候，诸侯又没有领袖，上天或者是要卫国攻打邢国吧。
《诗》说：‘在正妻面前做出典范，把它扩展到兄弟之间，来治理家和国。’
，现在君主的德行大概还有不足的地方，却以此攻打别人，能把它怎么办。
何不姑且退回去自己反省一下德行，在没有不足以后再行动。
冬，在齐国结盟，这是为了重修齐桓公建立的友好关系。
于是在国君的宫室外挖沟，说：“秦国将袭击我国。”
秋，齐国人、狄国人在邢国结盟。
秋，齐国、狄国在邢国结盟，这是为邢国策划对付卫国的骚扰。
成败在于自己，难道在于别人吗。
宋国人、齐国人、楚国人在鹿上结盟。
秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯在盂会见。
十二月十日，僖公在薄会盟诸侯，楚子释放宋公。
子鱼曰：“祸其在此乎。”
秋，诸侯在盂会见宋公。
子鱼说：“祸端就在这里吧。”
在会上楚国抓住了宋公来攻打宋国。
冬，诸侯在薄会盟，楚国释放了宋公。
秋八月八日，僖公与邾国人在升陉作战。
冬十一月一日，宋公同楚国人在泓水旁作战，宋国的军队大败。
子鱼曰：“所谓祸在此矣。”
子鱼说：“所说的祸就在这里了。”
起初，周平王东迁洛邑的时候，辛有到伊川去，看见披着头发在野地祭祀的人，说：“不到百年，这里就变成戎人居住的地方了。”
晋国的太子圉在秦国作为人质，准备逃回去，对赢氏说：“跟您一起回去吗。”
八月八日，僖公同邾国的军队在升陉作战，我军大败。
邾国人获得僖公的头盔，把它挂在城门上。
冬十一月一日，宋公同楚国人在泓水旁交战。
况且现在那些强大的人，都是我们的敌人，即使被追上的是老人，俘虏了他们，就要取下他的左耳，对于头发花白的人还有什么值得怜悯的呢。
军队在有利的时候才使用，鸣金击鼓是为了用声音鼓舞士气。
只要有利的时候就使用军队，因此在险要的地方是可以使用军队的，鼓声大作可以激励士气，在敌人没有摆开阵势的时击鼓进攻是可以的。
十一月八日早晨，郑文公夫人芈氏、姜氏在柯泽慰劳楚子。
夏五月，宋襄公死，这是在泓水旁作战受了伤的缘故。
于是占取了焦、夷两地，在顿筑城后回国。
狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召。
今臣之子，名在重耳，有年数矣。
怀公即位，命令臣下不要跟随逃亡在外的人，规定期限，到了期限而不回来，不赦免。
狐突的儿子毛和偃跟随重耳在秦国，狐突不召他们回来。
狐突回答说：“当儿子能做官时候，父亲就教导他忠诚，这是古代的制度，把名字写在简策上，给尊长送了见礼，如果不专一就是罪过。”
现在我的儿子的名字在重耳那里已经有很多年头了，如果又召他回来，这是教他不专一啊。
凡是在一起结了盟的诸侯，死后就在讣告上写上名字，这是合于礼的。
晋国的公子重耳遭到祸难的时候，晋国人在蒲城攻打他。
重耳在狄居住了十二年而后离开。
公子叩头至地，接过土块，把它装在车子里。
蚕妾在其上，以告姜氏。
公子安于这种生活，跟从的人认为这样不行，准备离去，在桑树下商量。
养蚕的侍妾正在树上采桑叶，把这个消息告诉了姜氏。
到达曹国，曹共公听说公子重耳的肋骨连成一块，想在他裸体的时候观看。
如果用他们为辅佐，公子必定能回到晋国做国君，一定能在诸侯中得志。
在诸侯中得志，然后惩罚对他无礼的国家，曹国将是第一个受惩罚的。
晋公子是姬姓女子所生，却能活到今天，这是一；遭到逃亡在外的患难，而上天却不让晋国安定，大概是要赞助他了，这是二；有三个贤士，足以超过一般的人，却都跟随着他，这是三。
重耳回答说：“如果托您的福，能够回到晋国，晋国和楚国演习军事时在中原相遇，我将避开您九十里。”
我听说姬姓中唐叔的后代，将会是衰亡在最后的。
秦伯送给重耳五个女子，怀赢也在内。
公子在宴会上朗诵了《河水》这首诗，秦伯朗诵了《六月》这首诗。
夫祛犹在，女其行乎。
二月甲午日，晋国的军队驻扎在庐柳。
秦伯派公子絷到晋国军营中去，晋国的军队退走，驻扎在郇。
辛丑日，狐偃同秦国、晋国的大夫在郇结盟。
丁末日，在武官的神庙里朝见群臣。
戊申日，派人在高梁杀死怀公。
后来我跟随狄人的君主在渭水边上打猎，你为惠公来杀我，惠公命令你三夜之后到达，你第二夜就到了。
那截砍下来的袖管还在，你还是走吧。
现在您即位了，难道就没有像蒲人和狄人反对献公和惠公一样反对您的人了吗。
齐桓公把射钩的事放在一边，却使管仲做了相。
三月，晋侯偷偷地在王城会见秦伯。
起初，晋侯的小臣头须，是看守财物的，晋侯逃亡在外的时候，他偷了财物逃走，这些财物全都用来设法让晋侯回国。
等到晋侯回国即位，头须请求进见，晋侯借口正在洗头拒绝了他。
留在国内的是国家的守卫，奔走在外的是背着马络头马缰绳的仆役，这也都是可以的，何必认为留在国内的人是有罪的呢。
推曰“献公之子九人，唯君在矣。”
介之推说：“献公的儿子九个，只有文公在世了。”
实在是上天安排他在这个位子上，而他们几位却以为是自己的力量，这不是欺骗吗。
召穆公念及周德衰微，所以集合了宗族在成周作诗，说：‘常棣的花儿，花朵艳丽茂盛，现在的人们，没有比兄弟更厚的亲情。’
诗的第四章说：‘兄弟在墙内争吵，在墙外就共同抵御敌人。’
现在天子不忍耐小小的怨忿而抛弃对郑国的亲情，将把它怎么办呢。
郑国有辅助周平王东迁和使周惠王回国的功劳，又有作为周厉王的儿子、周宣王的弟弟这样的亲情，郑国国君舍弃宠臣I而任用三良，在众多的姬姓国中是最为亲近的，四种德行都具备了。
现在周德已经衰微，反而又改变周公、召公的做法，而跟从各种邪恶，大概不可以吧。
颓叔、桃子说：“实在是我们指使狄人这样做的，狄人将怨恨我们。”
天子逃亡到郑国，居住在氾。
太叔和隗氏住在温。
八月，杀手把他杀死在陈国和宋国交界的地方。
在周室是把他当做客人的，天子祭祀的时候，要送给他祭肉；有丧事的时候，天子要答谢宋国的吊唁。
冬，王使来告难曰：“不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父。”
冬，天子派人前来告知发生的祸难，说：“我缺少德行，得罪了母亲宠爱的儿子带，现在住在郑国的氾这个地方，谨告知叔父。”
臧文仲回答说：“天子在外面蒙受尘土，哪里敢不赶紧去问候。”
于是前往，在邢国做了官。
冬十二月十二日，僖公会见卫子、莒庆，在洮结盟。
二十五年春，卫国人攻打邢国，礼氏兄弟跟着国子在城墙上巡视，兄弟俩挟持国子的胳膊来到城外，杀了他。
秦伯驻军在黄河边上，准备送周天子回京城。
继续晋文侯的事业，同时信誉宣扬在诸侯之中，现在做可以了。
让卜偃占卜这件事，卜偃说：“吉利，得到了黄帝在阪泉作战前占得的兆文。”
卜偃回答说：“周室的礼制没有改变，现在的王，就是古代的帝。”
三月十九日，驻扎在阳樊，右翼部队包围温，左翼部队迎接周天子。
在温抓住太叔，在隰城杀了他。
晋侯请求死后能在墓前挖地下通道，周天子不答应，说：“这是天子的葬礼。”
晋国在这时才开辟了南阳的疆土。
夜间，在地上挖了个坎，然后在坎上杀商牲，用血盟誓，再在坎上放上盟书，这盟书是秦国人假造的同子仪、子边结盟的盟商密的人投降秦国的军队。
卫国人使莒国同我国讲和，十二月，在洮结盟，这是为了重修鲁僖公同卫文公的友好关系，并且为了同莒国讲和。
所以让赵衰居住在原。
二十六年春，周历正月九日，僖公会见莒子、卫国的宁速，在向结盟。
二十六年春，周历正月，僖公会见莒兹丕公、宁庄子，在向结盟，这是为了重|温洮的盟约。
载在盟府，大师职之。
僖公派展喜犒劳齐国的军队，让他在展禽那里接受命令。
从前周公、太公捍卫周王室，在左右辅佐成王。
这盟约放在盟府里，由太史掌管它。
把齐桓公的儿子雍安排在谷，易牙侍奉他，把他作为鲁国的后援。
齐桓公的儿子七人，在楚国都做了大夫。
十二月五日，僖公会见诸侯，在宋国结盟。
楚子将要围攻宋国，派子文在睽训练军队，从早晨到中午就结束了，没有惩罚一个人。
子玉又在蒍训练军队，从昼到夜才结束，鞭打了七个人，用箭刺穿了三个人的耳朵。
，在国内安定了，在国外却失败了，得到的有多少。
先轸曰：“报施救患，取威定霸，于是乎在矣。”
先轸说：“报答宋国的恩惠，平息宋国的祸患，获取在诸侯中的威信，稳定晋国的霸业，就在这一次了。”
于是在被庐检阅军队，建立上中下三军，谋求元帅的人选。
于是在外面稳定周襄王的王位，在国内务求对百姓有利，百姓眷恋农业生产了。
夏四月二日，晋侯、齐国的军队、宋国的军队、秦国的军队同楚国人在城濮作战，楚国的军队大败。
五月十1六日，僖公会见晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，在践土结盟。
僖公在天子的住所朝见天子。
冬，僖公在温会见晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦国人。
天子在河阳狩猎。
十月七日，僖公在天子的住所朝见矢子。
晋侯、齐侯在敛盂结盟。
曹国人把楚国人的尸体放在城墙上，晋侯很忧虑。
听从众人的计策，说“把军队驻扎在曹人的墓地上”。
晋侯于是赦免了他，杀了颠颉在军中示众，任命舟之侨为车右。
晋侯在外十九年矣，而果得晋国。
楚子回兵住在申，命令申叔撤出谷这个地方，让子玉撤出宋国，说：“不要同晋军交战。”
晋侯流亡在外十九年了，终于得到了晋国，艰难险阻，都尝过了；百姓的想法，他全都了解了。
晋侯很高兴，于是在卫国扣留了宛春，并且私下里答应恢复曹国、卫国的疆土，曹飞卫两国宣告同楚国断绝关系。
岂在久乎。
若其不还，君退臣犯，曲在彼矣。
子犯说：“军队理直，士气就旺盛，理亏，士气就低落，难道在于时间的长短吗。”
如果他们不回去，做君主的退让了，做臣子的却进犯，那么理亏的一方就在他们了。
夏四月一日，晋侯、宋公、齐国的国归父、崔天、秦小子愁驻扎在城濮。
晋侯梦见同楚子搏斗，楚子伏在自己身上吸饮自己的脑汁，因此害怕。
楚君之惠未之敢忘，是以在此。
四月二日，晋国的军队在莘北摆开阵势，胥臣以下军副将的身份抵挡陈国、蔡国的军队。
晋国的军队在楚营里住了三天，吃了三天，四月六日回国。
二十七日，到达衡雍，在践土为周襄王建造行宫。
现在因为楚军已经战败而恐惧，派子人九到晋国求和。
五月九日，晋侯同郑伯在衡雍结盟。
五月二十六日，王子虎在王庭会盟诸侯，约言说：“都要扶助王室，不要互相侵害。”
君子说这次盟约是有信用的，说晋国在这次战役中，能凭借德行进行攻伐。
蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣。
荣季出来，告诉大心和子西说：“不是河神要令尹失败，令尹不肯为百姓辛劳，实在是自取灭亡。”
芳吕臣做令尹，只保全自己而已，心思不在百姓身上。
有人在卫侯面前诬告元晅说：“要立叔武做国君了。”
宁武子与卫国人在宛濮结盟，说：“上天降祸卫国，君臣不和谐，因此遭到这样的忧患。”
现在上天诱导我们的内心，使我们都能放弃成见来互相听从。
由于不和谐的缘故，因而乞求在尊神面前明白宣誓，以求天意保佑。
从今以后，在已经订立盟约之后，随从逃亡的人不要仗恃自己的功劳，留守的人不要害怕自己有罪。
卫侯提前回国，宁武子又在卫侯之前，长掸把守城门，以为宁武子是国君的使者，和他同乘一辆车进城。
卫侯知道他没有罪，把头枕在他的大腿上哭泣。
在城濮的战役中，晋国的中军在沼泽遇上大风，丢失了前军的左旗。
祁瞒违反了军令，司马杀了他，拿他的尸体在诸侯中示众，让茅筏代替祁瞒的职务。
在宗庙中献上俘虏和敌人的左耳，犒劳三军，奖赏有功将士，征召诸侯会盟，讨伐三心二意的国家。
杀了舟之侨在国都示众，百姓从此十分顺服。
冬，诸侯在温会见，为了讨伐不顺服的国家。
扣留卫侯，把他带到京师，安置在幽深的房子里。
在这次盟会上，晋侯召请周王，带领诸侯进见周王，并且让周王打猎。
曹伯的小臣侯猛贿赂晋国卜筮官，要他说晋侯生病的原因是由于灭亡了曹国：“齐桓公主持会盟为异姓封国，现在您主持会盟却灭亡同姓的国家，曹国的叔振铎，是文王的儿子，晋国的先君唐叔，是武王的儿子。”
接着在许国会盟诸侯。
夏六月，会见周王室的人、晋国人、宋国人、齐国人、陈国人、蔡国人、秦国人在翟泉结盟。
公在会，馈之刍米，礼也。
二十九年春，介葛卢前来朝见，住在昌衍山上。
在礼，卿不会公、侯，会伯、子、男可也。
夏，僖公在翟泉会见周王室的王子虎、晋国的狐偃、宋国的公孙固、齐国的国归父、陈国的辕涛涂、秦国的小子慭，重温践土的盟约，并且商量攻打郑国。
狄人趁着晋国要对付郑国的时候，在这年夏天侵犯齐国。
晋国的军队驻扎在函陵，秦国的军队驻扎在氾南。
烛之武却推辞说：“我年轻时，尚且不如别人；现在老了，不能做什么事情了。”
郑伯说：“我不能及早用您，现在事情危急了才来求您，这是我的过错。”
等到他在东边把郑国作为他的疆界以后，又会放肆向西边扩展，如果不损害秦国，又到哪里去取得土地呢。
晋侯答应了，让他在晋国的东面等待命令。
派遣臧文仲前往，住在重这个地方的旅馆里。
牛在得吉日后便叫牲，已经成了牲却还要占卜郊祭的日期，这是在上的人怠慢了祭祀。
秋，晋国在清原检阅部队，建立五个军来抵御狄人。
相在杞国和鄙国不享用祭祀已经很久了，这不是卫国的过错，不可冒犯成王、周公规定的祭祀，请您改变祭祀相的命令。
十二月十日，准备停丧在曲沃。
如果只活到中寿，现在你的坟墓上的树木都有两手合抱那么粗了。
蹇叔的儿子也参加了这支部队，蹇叔哭着送他说：“晋国人必定在崤山抵御秦国的军队。”
崤有两座大山：南面的山头，是夏后皋的坟墓；北面的山头，是文王躲避风雨的地方，你一定会死在那里，我在那里收拾你的尸骨吧。
夏四月十三日，晋国人同姜戎在崤击败秦国的军队。
晋国人在箕击败狄人。
十一日，僖公死在小寝。
先送上四张熟牛皮，跟着送上十二头牛，犒劳秦国的军队，说：“我们的国雾君听说你们要行军经过我们的国土，冒昧地慰劳您的部下，我们国家虽不富足，但因为你们在外日久，如要住下来，我们就为你们准备好每日的飞给养，如果你们要走，我们就为你们准备一夜的守卫。”
郑穆公派皇武子下逐客令，说：“你们长久留在我们国家，只是我们的肉、粮、牲畜都用光了，为了你们将要远罗行，郑国有原圃，就好像秦国有具囿一样，你们自己去猎取些麋鹿，让我们安闲安闲，怎么样。”
夏四月十三日，在崤山击败秦国的军队，俘虏了百里孟明视、西乞术、白乙丙回国。
先轸发怒说：“将士们拼力在战场上抓住了他们，而夫人却一下子就从国内把他们放走了，毁掉了战争的胜利果实，却助长了敌人的势力，国家灭亡没有多久了。”
不管襄公在面前就吐了一日口水。
公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。
襄公派阳处父去追赶他们，追到了黄河，他们已经在船上了。
秦穆公穿着白色的丧服在郊外等候，对着军队哭泣，说：“我违背蹇叔的意见，因此使得二三子受到侮辱，这是我的错。”
八月二十二日，晋侯在箕击败狄人。
先轸说：“匹夫在国君面前放任自己的心志却没有受到惩罚，敢不自己惩罚自己吗。”
脱掉头盔冲人狄国的军队，死在那里，狄国人送回他的头，面部颜色好像活着一样。
以一命命郃缺为卿，重新赐给他冀，但在军队中还没有职务。
回来，死在小寝，这是追求安逸的缘故。
文公夫人收殓然后安葬在郐城下面。
在宗庙举行悉祭、尝祭、谛祭等常规祭祀。
秋天，鲁公孙敖在卫国戚地会见了晋襄公。
谷的下颌生得丰满，将来必定在鲁国有后人。
在这时候闰三月，这是不合礼制的。
先王端正时令，年历的推算是以正月朔日开始的，把气候的正节放在每个月的中旬，把多余的日数归总在一年的末尾作为闰月。
年历的推断以正月朔日开始，四时的次序就不会错乱；把正节放在每月的中旬，人们就不会迷惑；把剩余的日子并到最后，一年的行事就不会混乱。
晋襄公在举行小祥祭祀以后，派人通告诸侯而讨伐卫国。
君子认为这样做是很合乎古礼的，因为古代在国难期间有到远方求救的事例。
楚国之举，恒在少者。
二年春，周历二月七日，晋侯与秦国的军队在彭衙交战，秦国军队大败。
在周公庙里举行祭典，安放僖公的牌位到上面。
二月七日，晋秦两军在彭衙开战，结果秦军大败。
以前在骰地作战的时候，晋国的梁弘为晋襄公驾御战车，莱驹作为车右。
开战的第二天，晋襄公捆绑了秦国的俘虏，派莱驹用戈杀秦俘，俘虏大叫一声，莱驹吓得将戈掉在地上。
在箕地的战役中，先轸废黜狼瞫，而以续简伯作为车右。
文公还未回到鲁国，六月，穆伯在垂陇和诸侯以及晋国司空士毅结盟，这是由于晋国攻打卫国的缘故。
秋八月十三日，鲁国在太庙中举行祭典，把鲁僖公的牌位安放在闵公之上，这是不合礼的祭祀。
当时夏父无忌担任宗伯官，他很尊崇僖公，而且宣布他所见到的说：“我见到新鬼大，旧鬼小，大的在前面，小的在后面，这是顺序，把圣贤供在上面，这是明智。”
儿子虽然聪明圣哲，但不能在父亲之先享受祭品，这是由来已久的规定。
所以禹不能在鲧之前，汤不能在契之前，文王、武王不能在窋之前。
冬，晋国先且居、宋国公子成、陈国辕远、郑国公子归生，共同率兵攻打秦国，攻下秦地汪和彭衙然后回国，以报复上次在彭衙的战役。
凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
在哪里使用它。
在公侯的典礼上。
曰：“贵聘而贱逆之，君而卑之，立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡。”
说：“派身份高的公子遂去下聘礼，如今却派身份低微的去迎娶，身份是小君而轻待她，立为夫人而废弃她，背弃信用而损害内主的身份，这样的事发生在国家中国家就会动乱，发生在家族中家族必然灭亡。”
从前诸侯在正月朝见天子，天子设宴奏乐，在这时吟诵《湛露》这首诗，那就表示天子对着太阳（南面而治），诸侯效劳听命。
现在陪臣只不过是前来继续过去的友好，承君王赐宴，岂敢触犯大礼而自取罪过。
天为刚德，犹不干时，况在人乎。
六年春，晋国在夷地阅兵，撤销了两个军。
阳处父从温地回来，改在董地阅兵，并改换了中军主将。
政令法规完成以后，交给太傅阳子和太师贾佗，要他们在晋国推行，作为基本的制度。
今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣。
现今秦君既没有留下好的法则给后继的人，却又收取他们的突出人物来殉葬，这就难于处在上位了。
赵孟曰：“辰嬴贱，班在九人，其子何震之有。”
为先君子，不能求大而出在小国，辟也。
杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而己次之，故班在四。
赵孟说：“辰赢身份低贱，在文公夫人中，位次在第九，她的儿子还会有什么威严。”
杜祁由于国君的缘故，才让逼姑排在她的上面。
又由于狄国的缘故，让季隗居上位，而自己排在她下面。
贾季也派人到陈国召回公子乐，赵孟派人在郫地杀了公子乐。
贾季怨恨阳处父改变他的地位，而且知道他在晋国没有背景，九月，贾季派续鞫居杀死阳处父。
吾闻《前志》有之曰：‘敌惠敌怨，不在后嗣’，忠之道也。
在夷地阅兵的时候，贾季曾经侮辱臾骈，臾骈手下的人想杀死贾氏的全家来报仇。
闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。
农事是给人们提供丰富的生活物资的，养活老百姓的方法就在这里。
四月一日，晋国人与秦国人在令狐交战。
秋八月，鲁文公会合各诸侯及晋国大夫在扈地结盟。
三月十七乙日，鲁国占领了须句，把邾文公的儿耄子安置在这里，这是不合于礼的。
在这时公子成做右师，公孙友做左师，乐豫做司1马，鳞矔做司徒，公子荡做司城，华御事做司寇。
穆公、襄公的族人率领国内的人们攻打昭公，在宫里杀死了公孙固和公孙郑，六卿和公室讲和，乐豫放弃了司马的官职给昭公的弟弟公子印。
今君虽终，言犹在耳，而弃之，若何。
穆赢天天抱着太子在朝廷上啼哭，说：“先君有什么罪过。”
现在先君虽死，但话还在耳朵里，就放弃不管，这事可怎么办。
于是就教训士兵，磨快武器，喂饱战马，让部队吃饱，在夜里偷偷出发。
四月初一，在令狐打败秦军，一直追到刳首。
先蔑之使也，荀林父止之，曰：“夫人、大子犹在，而外求君，此必不行。”
先蔑出使秦国的时候，苟林父曾劝阻他说：“夫人和太子还在，反而到外边去／琰国君，这事一定是行不通的。”
在一起做官叫寮，我曾经和您同寮，怎敢不替您尽心呢。
士会在秦三年，不见士伯。
士会在秦国三年，没有去见先蔑。
有人说：“能和别人一起逃亡到这个国家，而不愿在这里相见，何必这样。”
秋八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯和晋国的赵盾在扈地结盟，这是由于晋侯即位的缘故。
穆伯在莒国娶妻，名叫戴己，生了文伯；她的妹妹声己生了惠叔。
莒国人用声己在的理由辞谢。
叔仲惠伯劝谏说：“臣听说：‘战争发生在国内叫做乱，发生在外部叫做寇。’”
现在臣下作乱而国君不加禁止，如果因此而引起外部敌人的进攻，怎么办。
晋国的郤缺对赵宣子说：“过去卫国对我们不友好，所以才占取它的土地，现在已经友好了，可以归还它的土地了。”
冬十月三日，公子遂与晋国赵盾相会并在衡雍结盟。
六日，公子遂与雒戎相会并在暴地结盟。
以前在夷地阅兵的时候，晋侯准备提升箕郑父和先都的官职，而让士縠、梁宜耳率领中军。
先克在堇阴夺取了蒯得的田地，所以，箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得发动叛乱。
范山言于楚子曰：“晋君少，不在诸侯，北方可图也。”
范山对楚王说：“晋国国君年纪很轻，心意不在于称霸诸侯，北方是可以打主意的。”
与苏子在女栗结盟。
楚王、蔡侯率军驻扎在厥貉。
王在渚宫，下，见之。
楚王正在渚宫，走下来接见他。
穆王听到以后，在五月里杀了他和仲归。
秋七月，文公和苏子在女栗结盟，这是由于周顷王即位的缘故。
陈侯、郑伯在l息地会见楚王。
冬，就和蔡侯一起领兵驻扎在厥貉，打算攻打宋国。
于是就引导楚王在孟诸打猎。
期思公复遂担任右司马，子朱和文之无畏担任左司马，下令在车上装着取火工具清早出发。
宋公不听命令，无畏鞭打宋公的仆人并在全军示众。
在厥貉会见的时候，麇子逃回。
夏，叔彭生在承匡与晋郃缺相会。
冬十月三日，叔孙得臣在咸地打败狄国军队。
成大心在防渚打败麇军。
夏，叔仲惠伯在承筐会见晋国郃缺，商量如何对付那些跟从楚国的诸侯。
襄仲在宋国聘问，同时又为司城荡意诸说话而让他回国，并且为去年楚军侵略，宋国但没造成任何危害而向宋国道贺。
冬十月初三，在咸地打败敌人，俘虏了长孙侨如。
富父终甥用戈抵住他的咽喉，杀死了他，把他的脑袋埋在子驹之门的下边。
以前，在宋武公时代，鄭瞒进攻宋国，司徒皇父领兵抵御。
形班为皇父充石驾车，公子谷生作为车右，司寇牛父作为驷乘，在长丘打败狄人，俘虏了长狄缘斯。
齐襄公二年，鄋瞒攻打齐国，齐国的王子成父俘虏了侨如的弟弟荣如，把他的脑袋埋在周首的北门下边。
郕国的太子朱儒自己安居在夫钟，国内的人们不肯对他顺服。
冬十二月四日，l晋人、秦人在河曲交战。
范无恤为赵盾驾御战车，在河曲迎战秦国军队。
赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。
士会回答说：“赵氏新近提的一个部下名叫臾骈，一定是他出的这个主意，打算使我军久驻在外而疲乏。”
赵氏有一个旁支的子弟叫穿，是晋国国君的女婿，受到宠信而年少，不懂得作战，喜欢逞勇而又狂妄，又对臾骈作为上军辅佐忌恨在心。
秦伯把玉璧投在黄河里向河神祈求战争胜利。
在诸地和郓地筑城。
卫侯在沓地会见文公。
文公从晋国返回，郑伯在菜地会见文公。
十三年春，晋侯派詹嘉住在瑕地，以防守桃林这个要塞。
晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮，赵宣子曰；“随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何。”
晋国人担心秦国任用士会，夏，六卿在诸浮见面。
赵宣子说：“士会在秦国，贾季在狄国，祸患每天都可能发生，怎么办。”
秦伯师于河西，魏人在东。
把魏寿余妻子儿女逮捕在晋国，让他夜里逃走。
魏寿余在朝廷墨上踩一下士会的脚。
秦伯驻军在河西，魏地人在河东。
如果他们违背诺言，那我就会被杀死，而在秦国的妻也将被杀戮，这对君没有好处，而且后悔不及。
他的亲族中留在秦国的后来都改为刘氏。
邾子曰：“命在养民。”
百姓已经得利了，孤也就必然在其中了。
卫侯在沓地会见文公，请求1文公为晋、卫两国调停达成合议。
文公回国时，郑伯在菜地会见文公，也请求和晋国讲和。
郑伯和文公在菜地饮宴时，子家赋了《鸿雁》这首诗。
九月十日，公孙敖死在齐国。
叔姬不受宠爱，舍没有威望，公子商人却经常在国内施舍财物，蓄养许多门客，把家产都用光了，又向掌管公室财物的官员借贷继续施舍。
六月，文公和宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋国赵盾一起在新城会盟，以前附从楚国的陈、郑、宋等国，从此都改而听从晋国的号令，并且共商护送公子捷蕾回邾国的事。
周内史叔服说：“过不了七年，宋国、齐国、晋国的国君都将在叛乱中死去。”
周公准备和王孙苏到晋国争讼，周天子违背了帮助王孙苏的诺言，而让尹氏和聃启在晋国为周公争讼。
起初，子仪囚禁在秦国，秦国在觳地战败，派他回国求和。
穆伯在莒国生了两个儿子，要求回国。
文伯代他在朝廷上向大家请求。
穆伯打算回来，九月，死在齐国。
宋国的高哀在箫地做封人，让他做卿，他认为宋公不讲道义而离去，于是就逃亡到鲁国，《春秋》记载说“宋子哀来奔”，这是表示尊重他。
襄仲派人报告周天子，请求以周王的恩宠在齐国求取子叔姬，说：“杀了她的，儿子，哪里还用得着他的母亲。”
冬天，十一月，诸侯们在扈地结盟。
公与之宴，辞曰：“君之先臣督，得罪于宋殇公，名在诸侯之策。”
华耦辞谢说：“君王的先臣华督得罪了宋殇公，他的名字被写在诸侯的史册上。”
在亚旅那里接受命令。
齐国有人为孟氏策划说：“鲁国，是你的亲属国，把公孙敖的饰棺放在堂阜，鲁国必定会取去的。”
惠叔一直很哀伤，葱容颜消瘦，请求取回饰棺，站在朝廷上等待命令。
声己不肯去看棺材，只在堂上隔着幔帐哭。
救济困乏、祝贺喜庆、吊唁灾祸、祭祀恭敬、丧事悲哀，这些情况虽I各不相同，但都旨在不断绝彼此之间的友爱，这就是敦睦亲人的原则。
人们击鼓，用牺牲在土地神庙里祭祀，这是不合于礼的。
日食，天子减缮撤乐，在土地神庙里击鼓。
诸侯用玉帛在土地神庙里祭祀，在朝廷上击鼓，以表明侍奉神灵、教训百姓、侍奉国君，表示威仪有一定的等级，这是古代的制度。
在新城盟会时，蔡国人不参加。
六月初八日，进入蔡国，在蔡国首都门下订立盟约之后回国。
冬十一月，晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯在扈地结盟，重温新城盟会的旧好，同时谋划攻打齐国。
在这时发生了齐国进攻我国的祸难，所以文公没有参加盟会。
在周颂曰：‘畏天之威，于时保之。’
以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣。
在《周颂》里说：‘畏惧上天的威灵，就能保有福禄。’
十六年春，季孙行父在阳谷与齐侯盟会，齐侯没有参加会盟。
夏五月，文公有四次没有在朔日听政。
六月四日，公子遂和齐侯在郪丘盟会。
文公有病，派季文子和齐侯在阳谷会见。
夏五月，文公已有四次没有在朔日听政了，这是由于生病的缘故。
文公派襄仲向齐侯馈送财礼，所以就在郭丘结盟。
楚国发生大饥荒，戎人攻打楚国西南部，到达阜山，军队驻扎在大林。
庸国人率领群蛮背叛楚国，麇国人率领百．濮聚集在选地，打算攻打楚国。
在这时候，申地、悬地的北门不：再打开。
军队驻扎在句溢。
过了三个晚上，子扬窗逃回来了，说：“庸国的军队人数众多，所有蛮族都聚集在那里，不如发大兵，而且出动国君的直属部队，会集各路兵马以后再进攻。”
楚王乘坐驿站的传车，在临品和前敌部队会师，把军队分成两队，子越从石溪出发，子贝从仞地出发以进攻庸国。
凡是年纪在七十岁以上的，没有不馈送的，还按时令加送珍贵食品。
在这时华元担任右师，公子友担任左师，华耦担任司马，鳞鳢担任司徒，荡意诸担任司城，公子朝担任司寇。
不久以后，夫人打算让宋昭公在孟诸打猎而趁机杀死他。
而且已经做了国君，现在又做人的臣子，那不如死。
冬十一月二十二日，宋昭公准备在孟诸打猎，还未到达，夫人王姬派帅甸进攻并杀死了他。
六月二十五日，文公和齐侯在谷地盟誓。
诸侯在扈地相会。
六月，在谷地结盟。
晋侯在黄父阅兵，就因此再次在扈地会合诸侯，为的是平定宋国的乱事。
在位之中，一朝于襄，而再见于君。
寡君在位期间，一次朝见贵国先君襄公，两次朝见贵国国君。
现在大国说：‘你们没能让我快意。’
贵国的命令没有个止尽，我们也知道要灭亡只好准备全部派出敝国的士兵在鯈地等待着，只等执事对他们发布命令。
秋，周朝的甘歜在邡垂打败戎人，是乘他们喝酒不备的机会。
夏五月，懿公在申池游玩。
邴歜、阎职两个人在池子里洗澡，邴歜用马鞭抽打阎职。
于是两人就策划杀了懿公，把尸体放在竹林里。
被杀死后埋在马粪里面。
主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在《九刑》不忘。
莒纪公生了太子仆，又生了季佗，喜爱季佗而废黜了太子仆，而且在国内做了许多不合于礼的事情。
有窝藏的名声，利用奸人的宝器，这是很大的凶德，对此有规定的刑罚不可赦免，这些都记录在九刑之中，不能忘记。
不度于善，而皆在于凶德，是以去之。
又举拔八元，让他们在四方之国宣扬五种教化，父亲有道义，母亲慈爱，哥哥友爱，弟弟恭敬，儿子孝顺，里里外外都平静无事。
以前帝鸿氏有个顽劣的儿子，掩蔽道义，包庇奸贼，喜欢干属于凶德的事情，把坏东西视为同类，那些愚昧奸诈、不友好的人，也就和他混在一起。
舜做了尧的臣下以后，在四方城门接待宾客，流放四个凶恶的家族。
“放在处理各种事物的岗位上，各种事情都能处理顺当。”
说“在四方的城门接待宾客，四门的宾客都恭，敬肃穆”。
现在行父虽没有得到一个好人，但已赶走了一个、凶人。
十二月，宋公杀了同母弟须和昭公的儿子，让戴公、庄公、桓公的族人在司马子伯的客馆里攻打武氏，于是就把武公、穆公的族人赶出国去，派遣公孙师做司城。
晋国把大夫胥甲父放逐到卫国，宣公在平州会见了齐侯。
宋公、陈侯、卫侯、曹伯在棐林与晋国军队会合，攻打郑国。
宣公与齐侯在平州会盟，以此来确定宣公的合法君位。
宋国人杀死了昭公，晋国的荀林父率领诸侯的军队讨伐宋国，宋国和晋国讲和，宋文公在晋国接受了盟约。
又在扈地会合诸侯，将要为鲁国讨伐齐国。
就在楚国接受盟约。
陈灵公在晋国接受盟约。
宋公、陈侯、卫侯、曹伯与晋军在柒林会合，攻打郑国。
楚国劳贾救援郑国，与晋军在北林相遇，俘虏了晋国的解扬。
宣公二年春天，周历二月壬子，宋国的华元和郑国的公子归生各率兵在大棘作战。
二月壬子，在大棘交战，宋军大败。
赎物送去一半，华元逃回来了，他站在都门外，通报身份后进了城。
于是楚军驻扎在郑国，等待晋军。
赵盾说：“斗椒他们的若敖氏族在楚国一直很强盛。”
厨师没把熊掌煮烂，便杀了他，把他放在畚箕里，让宫女顶在头上从朝廷走过。
便撞在槐树上死了。
二人边与甲士搏斗边向外退出，提弥明在搏斗中死去。
当初，赵盾在首阳山打猎，在翳桑住宿。
问他是为什么，他说：“为人奴仆三年了，不知母亲还在不在人世，现快到家了，请允许我把这一半送、给她。”
赵盾叫他把食物吃完，又准备了一篮饭和肉，装在袋子里送他。
九月二十六日，赵穿在桃园击杀了晋灵公。
当初，骊姬乱政时，曾在家庙内诅咒，不许收留公子们，从此晋国没有了公族这一官职。
对曰：“在德不在鼎。”
楚庄王攻打陆浑戎人，于是到达洛水，在周王朝疆域内陈兵示威。
王孙满回答说：“得天下在于德而不在于鼎。”
从前当夏朝实行德政的时候，远方的方国把当地的器物绘制成图，献|给朝廷，九州的长官进贡青铜，夏王铸造了九座鼎并把各种图像铸在鼎上，各种事物都具备在上面了，让百姓认识各种鬼神妖怪。
成王把九鼎安置在郏酈，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是上天的旨意。
文公在南里诱杀了子华，指使盗匪在陈、宋两国交界处杀死了子臧。
于是石癸就和孔将钮、侯宣多把公子兰接回国，在祖庙里盟誓后立他为国君，并以此与晋国讲和。
公子宋反过来在灵公面前诬陷子家，子家因为害怕，只好听从公子宋。
文临死之时，他把族人召集在一起盞说：“如果子越椒掌握了政权，你们就赶国，以免遭到灾难。”
蒍贾为了讨好子越椒而在楚王面前诬陷斗般，并杀害了他。
不久，子越椒又讨厌蒍贾，就率领若敖氏族人把药贾囚禁在辕阳并杀了他，于是子越椒驻扎熏野，准备攻打楚王。
于是楚王在漳溢发兵。
秋天七月九日，楚庄王和若敖氏在皋浒作战。
楚王派人在军中巡视，对士兵们说：“我们的先君文王战胜息国时，缴获了三支利箭，子越椒偷去了其中的两支，这两支箭在这里被他用完了。”
若敖去世后，斗伯比跟着母亲生活在云阝国，与云阝国国君的女儿私通，生下了子文。
伯廖告人曰：“无德而贪，其在《周易》‘丰’之‘离’，弗过之矣。”
伯廖告诉别人，并说：“没有德行而又贪婪，那正好应在《周易》由丰卦变成离卦这一卦象上，不过三年，他必然灭亡。”
冬天，宣公在晋国的黑壤会见晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公和曹文公。
冬天，在黑壤举行了会盟。
晋成公即位时，宣公没有前去朝见，又没派大夫去聘问，所以晋国人在会上囚禁了他。
在黄父结盟时，宣公没有参加，在送了财礼之后才得以回国。
十六日，在太庙举行谛祭——公子遂死在齐国的垂地。
鲁国在平阳筑城。
晋国人抓获了秦国的一个间谍，在绛城的街市杀掉了他，但六天后又死而复生了。
鲁国在太庙举行碲祭，襄仲去世后连续祭祀了两天，这是不合礼法的。
鲁国在平阳筑城。
九月，晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在扈地会见。
辛酉，晋成公黑臀在扈地去世。
晋成公等在扈地会见，是为了研究如何讨伐不顺服晋国的国家。
晋成公在扈地去世，于是就撤军回国了。
陈灵公和孔宁、仪行父与夏姬通奸，都穿着夏姬的内衣在朝廷上嬉戏取乐。
郑襄公在柳棼打败了楚军。
崔杼在惠公生前很受宠信，高氏、国氏两族害怕他对自己构成的威胁，齐惠公去世后便把他赶出了齐国。
《春秋》记载为“崔氏”，表明不是崔杼的罪过，而且在把此事通报诸侯时也只称其族而不称其名。
陈灵公和孔宁、仪行父在夏征舒家喝酒。
季文子在齐顷公即位后首次到齐国聘问。
晋国的士会救援郑国，在颍水以北赶走了楚军。
诸侯军队便驻守在郑国。
夏天，楚庄王、陈成公、郑襄公在辰陵会盟。
秋天，晋景公与狄人在横函会见。
夏天，楚国在辰陵举行盟会，这是因为陈国、郑国已顺服。
国左尹子重率兵进攻宋国，楚庄王留在酈地相机策应。
楚国令尹蒍艾猎在沂地筑城，派筑城负责人考虑工程计划，然后呈报给司徒。
秋天，在横函会盟，从此狄人顺服晋国。
陈侯在晋。
于是攻入陈国，杀了夏征舒，把他车裂在栗门，随之把陈国作楚国的一个县。
当时陈侯正在晋国。
现在把陈国划为楚国的一个县，陈国的财富。
现在把陈国返还给他们，可以吗。
于是庄王再重新封立了陈国，从每乡回一人，把他们集中在一个地区，这个地区就称为夏州。
郑国已在辰陵接受了楚国的盟约，但又请求侍奉背国。
夏天六月乙卯，晋国的荀林父率军与楚庄王在邺地作战，晋军大败。
晋国人、宋国人、卫国人、曹国人一起在清丘会盟。
郑国人为求和占卜，但不，再为在太庙号哭而且出车于街巷以示不屈占卜，吉利。
他们的君王选拔人才，在同姓中选拔亲近的人，异姓中选拔历代旧臣后裔；选拔不遗漏有德行的人，赏赐不遗漏有功劳的人；老人加恩，羁旅之人也有施舍；君子和小人，服饰各有规定；对尊贵的人有一定的表示尊敬的礼仪，对低贱的人也有等级的威仪，这样礼法就不至于违反。
现在眼看会失去诸侯，不能说是尽力；有了敌人而不去迎战，不能说是勇敢。
《周易》有之，在《师》三之《临》三，曰：‘师出以律，否臧凶。’
不捷，参之肉将在晋军，可得食乎。
楚庄王率军北上，驻扎在邵地。
沈尹率领中军，子重率领左军，子反率领右军，准备在黄河饮马后便回国。
不能取胜，我伍参之肉将落在晋军之手，你们怎么能吃得到呢。
楚庄王很忧虑，于是命令令尹调转车辕，向北进军，驻扎在管地，等待晋军。
晋师在敖、鄗之间。
彘子曰：“败楚服郑，于此在矣，必许之。”
在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后。
箴之曰：‘民生在勤，勤则不匮。’
师叔入盟，子良在楚，楚、郑亲矣。
晋军此时驻扎在敖山、鄗山之间。
先毅说：“打败楚国、降服郑国，就在此一举了，一定答应他。”
在军队中，没有一天不用‘不可能保持永久的胜利，商纣王曾经百战百胜，但最后却亡国取辱’的历史来教育和再三告诫军队官兵，用楚国先君若敖和吩冒当初乘柴车、穿破敝衣服开辟山林，艰苦创业的事迹来教育他们。
并告诫他们说：‘百姓的生存在于勤劳，勤劳就不缺|乏。’
师叔到郑国结盟，子良作为人质住在楚国，楚国和郑国关系l是密切的。
郑国派人来劝我们出战，我们胜了，他们就来归服，不胜，他们就又去投奔楚国，这是在以我们的胜负来占卜啊，郑国的建议不能听从。
你们几位不要在此久留。
现在郑国不遵循天子命令，我国国君派群臣前来质问郑国，又怎么敢劳驾您前来呢。
有一只麋鹿出现在前方，乐伯用这支箭射中了它的背部。
这时晋国的鲍癸正在后面追赶，乐伯让摄叔把麋鹿献给他，说：“因为还不到时令，应当奉献的禽兽还汐頊出现，谨以此作为您的随从的食肴吧。”
楚国的潘党追击他，到达荥泽，魏锜看见六只麋鹿，射杀了一只而回车献给潘党，说：“您有作战任务在身，兽人之官恐怕不能供给你新鲜野味，谨把这只麋鹿献给您的随从。”
士会派巩朔、韩穿率领七支伏兵埋伏在敖山之前，所以上军才没有失败。
赵婴派他的部下事先在黄河边准备了船只，所以在战败后首先渡过黄河。
潘党赶走了魏铸，赵旃又在晚上来到楚军，他在军门之外铺席而坐，派他的部下进入军门。
右广在凌晨鸡叫时驾车值勤，中午卸车休息；左广中午接班，太阳落山时卸车休息。
《诗》说：‘战车十辆，用来在前面冲锋开道。’
意思就是要抢在敌人前面。
《军志》说：‘抢在敌人前面就可以夺去敌人的斗志。’
荀林父不知所措，只得在军中击鼓传令说：“先渡过黄河的人有奖赏。”
士会说：“楚军现在士气正旺，如果集中兵力对付我们，我军必定全军覆没，不如收兵撤退。”
于是士会作为上军的后卫走在最后，撤退下去，才没有打败仗。
顾曰：“赵傁在后。”
明日以表尸之，皆重获在木下。
可儿子回头说：“赵老头在后面。”
逢大夫很生气，让两个儿子下车，指着一棵树木说：“我在这里收你们的尸首。”
两个儿子的尸体果然叠压在那棵树下。
射击连尹襄老，得到了他的尸体，装在车上；射击公子谷臣，俘获了他，最后带着这两个人回去。
到了黄昏时分，楚军在郧地驻扎，晋国剩余的部队已溃不成军，连夜渡黄河，整夜都有人马喧嚣的声音。
犹有晋在，焉得定功。
丙辰这一天，楚军的辎重到达卹地，于是军队在衡雍驻扎。
潘党说：“您何不将晋军尸体收集起来埋掉，在上面筑土堆作为京观呢。”
我追求美德，并把这一愿望体现在夏乐之中，以求成就王业保有天下。
现在我让两士兵暴尸荒野，这是残暴；炫耀武力威胁诸侯，战争便没有停止；既残暴而又l有消除战争，怎么能保有天下。
晋国还仍然存在，怎么能够巩固功业。
古代圣明的君王讨伐不听王命的国家，杀掉首恶分子并将其埋葬，作为一次大杀戮，在这时才有京观，以惩戒历代罪恶之人。
现在晋国的罪恶无法确定，而士兵又都是为了执行国君的命令而尽忠，又怎么能建造京观呢。
于是在黄河边举行了祭祀，建造了祖庙，向先君报告这次战争的胜利后便回国了。
公曰：‘得臣犹在，忧未歇也。’
文公说：‘只要得臣还存在，我的忧虑就不会完。’
这是晋国取得了第二次胜利，楚国又一次失败，楚国因此在成王、穆王两代都没有强大起来。
现在也许是上天严厉地警告晋国，使晋国打了败仗，如果又杀掉荀林父，让楚国再胜利一次，那岂不是要让晋国从此一蹶不振吗。
申叔展说：“你做一根草绳放在井边，如有人在井上哭那么这就是我。”
申叔展看见一眼枯井，草绳正放在井边，于是他大哭，把还无社救了出来。
晋国的原毅、宋国的华椒、卫国的孔达以及曹国人在清丘会盟，说：“帮助有灾难的国家，讨伐怀有二心的国家。”
孔达说：“如果对国家有利，就请把我交出去向他们做交代，因为罪过在于我。”
我作为执政者，现在大国来追究，我能把罪责推诿给谁呢。
冬天，公孙归父在谷地与齐侯会见。
卫国人以此向晋国人交代，才免于被攻打d于是卫国向诸侯通报说：“我国国君有一个不善的臣子孔达，使我国和大国之间不和，现在已经伏罪了。”
冬天，公孙归父在谷地和齐顷公会见，见到了晏桓子，晏桓子和他谈到了鲁国，他非常高兴。
今楚在宋，君其图之。
现在楚庄王正在宋国，您还是要考虑一下送礼的事。
宣公十五年春天，公孙归父在宋国与楚庄王会见。
仲孙蔑在无娄与齐国的高固会见。
鲁宣公十五年春天，公孙归父在宋国会见了楚庄王。
谚曰：‘高下在心。’
申犀跪在庄王的马前行叩头之礼，说：“我父亲虽然明知必死无疑也不敢违背君王的命令，但您没有履行诺言。”
庄王不能回答叔时正为庄王驾车，他说：“如果在此建造营房，让逃跑的种田人回来种田，宋每必定会屈服。”
宋国人果然害怕了，派华元夜间来到楚军，他登上子反的床，叫醒子反，说：“我国国君派我来通报我们的困难，他说：‘都城的人已经在交换儿子，杀了吃掉，把骨头劈了当柴烧。’”
尽在狄矣。
现在不讨伐有罪之人，却说‘等待以后，以后有理由再去讨伐它’，这恐怕不行吧。
所以在文字构造上，把‘正’字反过来写就是‘乏’。
些现象，在狄人那里都发生了。
六月十八日，晋国的苟林父在曲梁打败了赤狄。
秋天七月，秦桓公攻打晋国，驻扎在辅氏。
七月二十七日，晋景公在稷地举行军事演习，乘机强行占取了狄人的地，立了黎侯后便回国了。
到达洛地时，魏颗在辅氏打败了秦军。
辅氏战役开始后，魏颗看到一个老人把草挽成结用来绊拦杜回，结果杜回被绊倒在地，所以魏颗才俘虏了他。
善人在上也。
善人在上，则国无幸民。
在这时，晋的盗贼逃跑到秦国。
《诗》说：‘战战兢兢，好像面临万丈深渊，好像走在薄冰之上。’
这是因为贤人在位的缘故，贤人在位，国家就没有抱着侥幸心理去犯罪的人。
六月十五日，鲁宣公会见晋景公、卫穆公、曹宣公和邾子，一同在晋国的断道会盟。
郃克是个跛子，上台阶时，齐顷公的母亲在厢房里笑出声来。
郃克先期回国，让栾京庐留在齐国等候答复，对他说：“如果不能完成齐国的事情，你就不要回国复命了。”
夏天，诸侯们在断道会盟，这是为了研究如何讨伐怀有二心的国家。
接着又在卷楚会盟，但拒绝齐国人参加。
晋国人在野王抓住了晏弱，在原地抓住了蔡朝，在温地抓住了南郭偃。
苗贲皇出使国外，在野王见到晏弱被抓。
从前诸侯侍奉我们国君时，都只怕落在其他国家后面，现在诸侯各国都说我国群臣不讲信用，所以诸侯都有二心。
我们应当友好地欢迎他们，从而怀柔前来的诸侯，现在我们不但没有这样做，反而囚禁了他们，以证实齐国人阻止齐君的话是正确的，我们不是已经犯错误了吗。
凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟。
叔肿是公的同母兄弟，凡是太子的同母弟，国君健在就称公子，国君不在称弟。
秋天七月，邾国人在鄙国杀了鄫子。
十月二十六日，宣公死在他的正室里。
齐顷公和晋景公会见，并在缯地结盟，让公子强作为人质去到晋国。
秋天，邾国人在鄫国杀害了鄫子。
季文子在朝廷上说：“使我国蒙受杀死嫡子而立庶子的罪名，而丧失了强大诸侯援助的人，就是襄仲啊。”
然后脱去上衣，用麻束起头发，在自己应立的位子上哭悼宣公，连连顿足，然后出来，逃到齐国去了。
夏，臧孙许与晋景公在赤棘结盟。
刘康公不听劝告，便攻打乏在徐吾氏被打得大败。
鲁国听说齐国准备同楚军一道来犯，于是夏天和晋国在赤棘结盟。
夏天四月二十九日，卫国的孙良夫率军与齐军在新筑作战，卫军大败。
六月十七日，鲁国的季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐率军会合晋国的郃克、卫国的孙良夫、曹国的公子首与齐顷公率领的齐军在葦地作战，齐军大败。
二十三日，国与齐国国佐在袁娄会盟。
在晋国的支持下，鲁国从齐国取回了汶阳的土地口冬天，楚军和郑军入侵卫国。
十一月，成公在蜀地会见了楚国的公子婴齐。
十二日，成公与楚国人、秦国人、宋国人、陈国人、郑国人、齐国人、曹国人、邾国人、薛国人、鄫国人在蜀地会盟。
龙地人不听，杀了卢蒲就魁，并把尸体吊在城上示众。
我们率领军队是来攻打齐国人的，现在遇到齐军却要撤退，怎向国君交代。
现在既然已经和齐军相遇，不如一战。
你领着军队撤退，我留在这里阻击齐军。
这样齐军才停止了进攻，在鞫居驻扎下来。
于是邵克派人迅速在全军示众。
晋、鲁、卫联军在莘地跟踪追上了齐军。
齐顷公派人请战，说：“您率领你们国君的军队，来到敝国，虽然我军已疲惫不堪，但也准备和贵军在明天早晨相会。”
齐军的高固闯入晋军，举起一块巨石砸向晋国士兵，擒获了晋军士兵并坐上他的战车，把一棵桑树连根拔起系在车后，回到齐军示众，说：“想要勇气的人可以来买我剩余的勇气。”
十七日，两军在齐国鞌地摆开阵势。
张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。”
射击车右，车右倒毙在车中。
；车后站在车左侧或车右侧，韩厥都用肘部推开了让他站立在自己身后。
头天夜里，逢丑父在棚车中睡觉，一条蛇从下面爬上来，他用胳膊打蛇，被蛇咬伤了，但他隐瞒了这件事，所以现在他不能推车，以致被韩厥追上了。
在下不幸，国君蒙受耻辱。
在下勉正好和您的兵车在战茸，我没有逃避的地方。
逢丑父大声喊叫说：“自古至今还没有代替他的国君受难的人，现在有一个在这里，他将被杀掉吗。”
现在您划分和治理诸侯的土地，却只说‘一律让田垅东西向’，这实际上是只考虑您战车行进的方便，而不顾田地是否适宜，这恐怕不是先王的命令吧。
现在您想领导诸侯，来满足自己无止境的欲望。
我们只好收集残余部队，在我国城下决一死战。
秋天七月，晋军和齐国的宾媚人在爰娄结盟。
成公在上郧会见晋军，赐给郃克、士燮栾书三位将帅先路礼车和三命礼服，司马、司空、舆师、侯正、亚旅等官也都获得了一命礼服。
君子认为：“华元和乐举，在这件事上没有履行臣子的职责。”
现在这两个人，国君生前，，他们放纵他作恶，国君死了，他们又为他奢侈无度，这是把国君推向邪恶的深渊，这是什么臣子。
九月，卫穆公去世，晋国的郃克、士燮、栾书三人在作战回国途中前往吊唁，只是在大门外哭泣。
卫国人也在门外接待他们。
妇女们在大门里面哭。
现在纳夏姬为妃，是贪恋她的美色。
人生在世的确不容易，您如果娶了夏姬，恐怕也不会有好结果吧。
庄王最后把夏姬送给了连尹襄老，结果襄老在邲之战中死了，没有找到他的尸体。
这个人既有军事使命在身的戒惧，又有桑中约会的喜悦，大概要偷偷带着妻子逃跑吧。
准备逃到齐国，齐军刚刚打了败仗，他说：“我不呆在战败之国。”
于是逃到了晋国，通过郤至的关系，在晋国做了臣子。
鲁成公即位后，在晋国接受了盟约，并会同晋国攻打了齐国。
部队准备出发时，子重说：“现在国子也不如先大夫，只有军队很多才可出兵。”
冬天，楚军入侵卫国，随后又入侵我鲁国，军队驻扎在她。
十一月，成公和楚公子婴齐、蔡景公、许灵公、—秦国右大夫说、宋国的华元、陈国的公孙宁、卫国的孙良夫、郑国的公子去疾以及齐国的大夫在蜀地订立了盟约。
在这时因害怕晋国而只能偷偷地与楚国结盟，所以叫做“匮盟”。
蔡、许两国国君，一旦失去了作为国君的地位，便不能与诸侯并列，更何况在他们之下的人呢。
现在叔父能够成功，在对齐作战中建立了功勋，但却没有派一位天子任命的卿来问候王室，所派来问候俘我的使者，只是巩朔，而在周王室所任命的卿中并没有他，并且把齐国的俘虏献给王室，也违背了先王的礼法。
又派赞礼者告诉他说：“这种接待不合礼法，不要记在史书上。”
鲁成公三年春天，诸侯联军攻打郑国，驻扎在伯牛，这是为了报复郑国在邲之战中对晋国的不忠。
巨勉区军队埋伏在鄤地，在丘败了诸侯联军。
我实在无能，又敢怨恨谁呢。
知罃回答说：“两国都是为了谋求本国的利益，以求安定百姓，现在各自克制愤怒，互相谅解，双方释放战俘，重结友好。”
如果承蒙您的恩惠而国君免我一死，把我交给您的外臣荀首处置；即使苟首向国君请求在宗庙我杀死，我也认为死而不朽。
公问诸臧宣叔曰：“中行伯之于晋也，其位在三。”
卫在晋，不得为次国。
成公问臧宣叔：“苟庚在晋国，位次第三，让谁在前呢。”
晋国为诸侯盟主，应该让晋国在前面。
韩厥、赵括、巩朔、韩穿、苟骓、赵旃都担任卿，这是奖赏他们在鞌之战中的功劳。
韩厥登，举爵曰：“臣之不敢爱死，为两君之在此堂也。”
荀罃之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出。
知罃在楚国时，有一个郑国商人准备把他藏在装衣物的口袋里，救他出来。
冬天，在郓地筑城。
夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎。
冬天，十一月，郑国的公孙申率军在许国的土地上划定疆界，许国人在展陂打败了他们。
皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：“君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲，成其可知也。”
楚国的子反救援郑国，郑悼公和许灵公在子反面前互相指责。
十二月二十三日，成公会见晋景公、齐顷公、共公、卫定公、郑悼公、曹宣公、邾子、杞桓公，在虫牢一起结盟。
婴曰：“我在，故栾氏不作。”
赵婴说：“我在晋国，因此栾书等人不敢作乱。”
如果我不在晋国，两位兄长就将有灾祸。
夏天，晋国的荀首前往齐国为晋景公迎娶齐女，因此鲁国的叔孙侨如在谷地为他们赠送食物。
秋天八月，郑悼公和晋国的赵同在垂流结盟。
宋国的公子围龟在楚国当人质，回到宋国后，华元设宴招待他。
冬天，成公和晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑悼公、曹宣公、邾子、杞伯在郑国的虫牢举行盟会，这次盟会是因为郑国归顺晋国而举行的。
郑悼公本应在东西两楹之间行授玉之礼，却走到东楹的东边行礼。
目光游移不定，走路过快，他在君位上不能安定，大概不长久了。
卫唯信晋，故师在其郊而不设备。
联军驻扎在卫国的鍼地，卫国人没有设防。
卫国正因为信任晋国，所以我们军队驻扎在他们郊外，他们也不防备。
晋景公向群臣答礼后退入路门，韩献子跟在他后面。
不如迁往新田，那里土地肥沃，水源丰富，居住在那里不会生病，又有汾水和浍水冲各种肮脏之物，而且那里的百姓服从教化，这是关系到国家千秋万代的根本利益。
晋国的栾书救援郑国，与楚军在绕角相遇。
楚国的公子申、公子成率领申地、息地的军队救援蔡国，在桑隧抵抗晋军。
现在有三位卿同意这一主张，也可以说是多数了。
八月十一日，一起在马陵会盟。
八月，成公同晋景公、齐顷公等诸侯国君在马陵会盟，重申在虫牢的盟约，同时也是为了莒国归顺晋国的缘故。
晋国人把钟仪带回国，囚禁在军用仓库。
各诸侯国在马陵会盟时，吴国攻人州来。
子重、子反在一年内为了抵御吴国，奉命奔波了七次。
现在又有不同的命令说：‘再归还给齐国。’
现在信用不可靠，道义没有树立，四方诸侯，谁能不离心涣散。
在鲁成公六年，楚、晋两军在绕角相遇，楚军撤退后，晋国趁机入侵沈国，俘虏了沈子揖初。
晋国的赵庄姬因为赵婴被迫逃亡的缘故，在晋景公面前诬陷赵同和赵括。
赵武跟着庄姬住在晋景公的宫内。
莒子曰：“辟陋在夷，其孰以我为虞。”
巫臣与莒君渠丘公站在城上，说：“城墙太破旧了。”
渠丘公说：“我国偏远狭小，又在蛮夷之地，谁还会打我们的主意呢。”
如果您在其他诸侯之后出兵，那么我们国君就不能再侍奉您了。
成公会合晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑成公、曹宣公、莒子、杞桓公，一起在蒲地会盟。
鲁国在都城内又建造了一座城。
晋国人害怕了，于是在蒲地与诸侯会盟，以求重提原来在马陵的盟约。
楚国人用重礼请求和郑国和好，于是郑成公在邓地与楚国的公子成会盟。
晋国人为了惩罚他背叛晋国、投靠楚国，把他囚禁在铜鞮。
兵交，使在其间可也。
两国交兵，使者可以在敌对双方之间来往。
莒国借口自己的城墙破旧，不修治城郭，因此在十二天之内，楚国连下三城，这是没有防备的结果啊。
鲁国在都城内又建造了一座城。
栾书说：“郑国人立了国君，我们在这里囚禁郑成公，又有什么用呢。”
子然在脩泽与晋国和诸侯们会盟，子驷到晋国做人质。
在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。
它在肓之上，膏之下，用砭石攻它不行，用针疗又达不到，用药也不起作用，没法治了。
在这时晋国派往楚国的籴筏还没有回来。
公送葬，诸侯莫在。
施孝叔在黄河边上迎接她，却将她的两个孩子丟到河里淹死了。
周王派刘子请他回来，他与刘子在鄄地结盟后就回来了。
刘康公和单襄公说：“从前周朝灭亡商朝，让诸侯都据有封地，苏忿生被封在温地，并做了司寇，他和檀伯达都被封在黄河边。”
后来苏氏后人投靠了狄人，在狄人那里呆不下去，又逃到了卫国。
周襄公慰劳晋文公而把温地赏赐给了他口狐氏和阳氏两族人都曾先后被封在温地，最后才封给你们郤氏。
于是在冬天，华元先到楚国，接又到晋国，促成了晋国和楚国的和好。
秦、晋两国议和，准备在令狐会见。
晋厉公先到达，秦桓公不肯渡过黄河，驻扎在河西的王城，派史颗到河东与晋厉公会盟。
晋国的郤犨在河西与秦桓公会盟。
在会盟地点上就不讲信用，难道这种结盟可以信任吗。
夏天，鲁成公在琐泽会见了晋厉公和卫定公。
秋天，晋国人在交刚打败了狄人。
在晋，楚亦如之。
四日，在宋国的西门外结盟，盟辞说：“今后晋、楚两国不再互相以武力相加，同心协力，共同拯救危难，援救灾荒祸患。”
郑成公也到晋国接受和约，并与诸侯在琐泽会见，这都是晋、楚两国和好了的缘故。
狄人乘晋、楚两国在宋国结盟的机会发兵攻打晋国，但自己却不设防备。
秋天，晋国人在交刚打败了狄人。
楚共王设宴款待他，子反做相礼人，在地下室悬挂乐器奏乐。
子反说：“时间不早了，我们国君正在等候您，您就快进去吧。”
下臣我实在不敢当。
子反说：“如果上天降福，我们两国国君相见，也只能是在战场上，以一支箭相赠，哪里用得着音乐。”
郤至说：“如果在战场上以箭互赠，那就是祸中的大祸，还有什么福可赐。”
天下大治的时代，诸侯在完成了天子使命的闲暇里，就互相朝见，在这时就产生了享、宴的礼仪。
百官处理政事，都是在早晨而不是在晚上，这是公侯用来保护他们百姓的办法。
十二月，晋厉公和楚国的公子罢在赤棘会盟。
曹宣公在军中去世。
敬在养神，笃在守业。
国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也。
成肃公在举行祭祀、分发社肉时，不够恭敬。
恭敬在于供奉神明，笃实在于安分守业。
现在成肃公懈怠无礼，是抛弃了天命，恐怕回不来了吧。
但您也不愿赐恩和我们结盟，还利用我们遭到狄人人侵的机会，侵入我国河曲，焚烧我国箕、郜二地，抢掠我国的庄稼，在我国边疆大肆杀戮。
盟约还没有订立，景公就去世了，我国厉公因此参加了在令狐举行的会盟。
白狄和您同在一州，他们是您的仇人，却是我国的姻亲。
“现在我们国君率领诸侯前来听候您的命令，只是为了谋求友好。”
五月四日，晋军率领诸侯的军队与秦军在麻隧作战。
曹宣公在军中去世。
军队在新楚迎接厉公。
成肃公在晋国的瑕地去世。
十七日，子驷率领国人在太庙盟誓，随后就追杀公子班，全部焚烧了他驻扎的地方，并杀了公子班、子駹、孙叔、孙知。
晋国人因为他在对秦作战中的功劳，请求等到下一年再讨伐。
现在那个人很傲慢，这是自取灾祸之道。
孙林父从此不敢把贵重宝物放在卫国都城，全部放到他的封邑戚地去了，同时和晋国大夫们的关系也搞得很好。
十一日，成公会合晋厉公、卫献公、郑成公、曹成公、宋国的太子成、齐国的国佐、邾人在戚地结盟。
冬十一月，叔孙侨如会合晋国的士燮、齐国的高无咎、宋国的华元、卫国的孙林父、郑公子鳝、邾人在钟离和吴国举行了会谈。
鲁成公十五年春天，成公和诸侯们在戚地会盟，是为了讨伐曹成公。
、在盟会上抓住曹成公，然后把他送到了京师。
申叔时老矣，在申，闻之，曰：“子反必不免。”
申叔此时已经此老退休了，住在申地，听说了这件事，说：“子反一定难免灾祸。”
右师讨，犹有戌在，桓氏虽亡，必偏。
况且他有大功，国人都听从他，如果不让他回来，我担心桓公之族在宋国没有人祭祀了。
右师即使讨伐，也还有向戌在，桓公之族虽然灭亡，也只是一部分。
鱼府说：‘“现在不听从华元的劝告，以后就不能回去了。’”
如果他不是真心接我们回去，现在应该已经走了。
十一月，在钟离会见吴国使者，这是中原各国首次和吴国往来。
晋厉公派栾鷹前来请求鲁国出兵二十九日，晋厉公与楚共公和郑成公在鄢陵作战。
秋天，鲁成公在沙随和晋厉公、齐灵公、卫献公、宋国的华元、邾人举行会谈，晋厉公因故不会见成公。
九月，晋国人抓住了季孙行父，囚禁在苕丘。
十二月三日，季孙行父与晋国的郤犨在扈地会盟。
郑国又背叛了晋国，子驷跟随楚共公在武城订立了盟约。
郑国的子罕攻打了宋国，宋国的将鉏、乐惧二人在沟陂打败了子罕。
宋国军队撤退后，驻扎在夫渠，但没有加强戒备，郑国人用伏兵突然袭击，在沟陵打败了宋军，俘虏了将钮和乐惧。
栾书说：“不能在我们执政期间失去诸侯，一定要攻打郑国。”
现在楚国在国内抛弃了百姓，对外又断绝了和其他国家的友好关系，亵渎神圣的盟约，食言无信，违反时令而兴，劳民伤财以满足自己的野心口百姓不知道信用，前进后退都是犯罪。
六月，晋、楚两军在鄢陵相遇。
现在我们再逃避楚国，又会增加晋国的耻辱。
现在秦、狄、齐三国已经屈服，能和我们相匹敌的只有一个楚国而已口只有圣人才能做到内外无忧患。
郤至曰：“楚有六间，不可失也：其二卿相恶；王卒以旧；郑陈而不整；蛮军而不陈；陈不违晦；在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有斗心。”
他父亲土燮拿着戈追赶他，说：“国家的存亡，完全在于上天的意志，小孩子知道什么。”
他们的两个卿子反和子重互相仇恨，楚王的亲兵用的都是旧家子弟，郑国列阵不整齐，蛮人军队没列阵势，列阵作战不忌讳月末的晦日，士兵在阵中喧闹不止，合阵后更加喧闹，各军互相观望后顾，没有斗志。
楚共王登上巢车观望晋军，子重让太宰伯州犁站在楚王身后。
伯州犁说：“这是在研究战略。”
伯州犁说：“这是他们在向先君祈祷和占卜。”
伯州犁说：“这是在填井平灶准备采取行动了。”
伯州犁说：“这是在做战前祈祷。”
苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告。
皆曰：“国士在，且厚，不可当也。”
苗贲皇言于晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而已。”
这时苗贲皇也站在晋厉公的身旁，也把楚王兵的情况告诉给晋厉公。
厉公左右的人都说：“有伯州犁在楚国，而且他们阵容强大，是不可抵挡的。”
苗贲皇对晋厉公说：“楚军的精良，只是集中在中军王族而已。”
有一片泥沼地出现在晋军前面，于是都左右绕行避开泥沼地。
五月二十九日，潘旭的儿子潘党和养由基把铠甲放在远处，用箭射它，穿透了七层。
明天早晨你们这样射箭，一定死在你们自己的箭术上。
共王叫来养由基，给他两支箭，让他射吕锜，射中了他的脖子，吕锜倒在弓袋上死了。
楚共王派工尹襄送给他一张弓表示问候，并且说：“现在战斗正激烈，这位身穿赤黄色铠甲的人，是一位君子吧。”
由于军务在身，谨向使者肃拜。
其御屡顾，不在马，可及也。
他们的御者屡次回头，注意力没有放在赶马上，可以追上。
唐苟谓石首曰：“子在君侧，败者壹大。”
石首说：“卫懿公与狄人作战时只因为他没有丢掉旗子，因此在荧泽失败了。”
唐苟对石首说：“你留在国君身边，失败者应一心保护国君。”
现在两国交兵，外交使节不相往来，不能说是军容整肃；遇到战事而不履行过去说的话，不能说是从容不迫。
子重说：“栾鍼在楚国时曾和我说过你们晋国喜欢整肃和从容不迫，一定是为这句话的缘故才给我送这杯酒，他的记性真”于是子重接过酒一饮而尽，让使者回去后又再次击鼓。
苗贲皇通告全军说：“检阅战车，补充士兵，喂饱战马，磨砺武器，整顿军阵，巩固行列，在住地吃饭，再祷告一次，明天再战。”
士燮站在厉公的车马前，说：“我国国君年轻，群臣没有才能，凭什么取得这么大的胜利呢。”
楚师还，及瑕，王使谓子反曰：“先大夫之覆师徒者，君不在。”
楚军回国时，共王派人对子反说：“当年失子玉使楚军覆灭，因为国君不在军中，所以责任由玉承担。”
成公在坏隤等待前往晋国，同时下令加强宫中警戒，设置了守卫之后才到晋国去，因此他去晚了。
秋天，鲁成公和晋厉公、齐灵公、卫献公、宋国的华元、邾人在沙随举行会谈，谋划攻打郑国。
宣伯派人告诉郤犨说：“鲁成公在鄢陵之战时呆在坏陨迟迟不动，以静观晋、楚两国的胜负。”
他接受了宣伯的贿赂，在晋厉公面前毁谤成公，因此晋厉公拒绝会见成公。
诸侯的军队驻扎在郑国西部，鲁军驻扎在郑国东部的督扬，不敢经过郑国国都。
子叔声伯派叔孙豹请求晋军前来迎接鲁军，并在郑都郊外为晋军准备了饭食。
现在他们谋划说：‘晋国政出多门，无法听从。’
如果你们想得到鲁国的拥戴，就请在晋国杀掉季文子，我在国内杀掉孟献子，然后鲁国侍奉晋国，就没有二心了。
九月，晋国人在苕丘拘留了季文子。
成公回到国内，在郓地等候季文子，并派子叔声伯到晋国为季文子请求。
士燮对栾书说：“季孙行父在鲁国，先后辅佐了宣公和成公两个君王。”
十二月，季文子和郤犨在扈地结盟。
于是逃亡到卫国，地位也在各卿之间。
多怨而阶乱，何以在位。
《夏书》曰：‘怨岂在明。’
晋厉公派郁至到周王室进献在对楚作战中所获的俘虏，他和单襄公谈话时，多次夸耀自己的战功。
他的地位在七人之下，却想超过他上面的七个人。
现在郤至却在明显地招致怨恨，难道行吗。
六月二十六日，成公和尹武公、单襄公等在柯陵举行盟会。
壬申这天，公孙婴齐在狸脤去世。
他说：“国君骄横奢侈却能战胜敌人，这是上天在加重他的罪过，灾难就要发生了。”
六月二十六日，成公和尹武公、单襄公、晋厉公等在柯陵举行会盟，这是为了重温鲁成公十五年在戚地的盟约。
楚国的子重发兵援救郑国，军队驻扎在首止。
楚国的公子申援救郑国，军队驻扎在汝水边。
现在有很多人跟从我，而且已经有三年了，再不会有伤害了。
齐灵公被迫和他在徐关盟誓，并恢复了他的官职。
齐国便派国胜到晋国去报告这一动乱的情况，并让他在清地等候命令。
郤犨与长鱼矫争夺田地，把长鱼矫抓住后囚禁了起来，把他和他父母妻子和小孩捆在同一辆车上。
长鱼矫和清沸魑抽出戈来，把两人的衣襟连结在一起，伪装成打架的样子。
三郤准备在台榭上为他们调解，长鱼矫便用戈把郤锜和郤犨杀死在座位上。
长鱼矫在他车上追上了他。
三郤的尸体都被陈列在朝廷示众。
臣闻乱在外为奸，在内为轨。
胥童率领甲土在朝廷上劫持了栾书和荀偃。
我听说在外作乱是奸，在内作乱是轨。
鲁国在鹿地修建园林。
七日，鲁成公在寝宫内去世。
十二月，孟献子会见晋悼公、宋平公、卫献公、邾子、齐国的崔杼，一同在虚朾举行盟会。
鲁成公十八年春天，周历正月五日，晋国的栾书和荀偃指使程滑杀了晋厉公，然后把他埋在翼地的东门之外，下葬时仅用了一辆车。
孙周说：“我当初并没有做国君的愿望，现在虽然到了这一步，难道不是上天的意志吗。”
你们几个考虑好，要立我在今天，不想立我也在今天。
十五日，悼公与群臣盟誓后进入国都，住在伯子同家。
齐国因为发生了国佐杀了庆克这件事的缘故，正月的最后一天，齐灵公派华免在内宫中用戈杀了国佐。
二月一日，晋悼公在朝廷即国君位，开始任命百官。
现在他们尊崇诸侯的奸邪之人，分给他们土地，阻塞各国之间的通道。
君子认为晋国在这件事情上合乎礼法。
七月，宋国的老佐、华喜包围了彭城，老佐在此时去世了。
鲁国在鹿地修建园林，《春秋》之所以记载此事，表明此时修建园林不合时令。
七日，成公在寝宫内去世，这就是说合乎正常情况。
于是晋悼公发兵到台谷以救援宋国，在靡角之谷遇到楚军，楚军就回国了。
现在士鲂也是下军的副帅，派出和上次攻打郑国时的人数就可以了。
十二月，孟献子和晋悼公、宋平公等在虚柯会盟，商议援救宋国的事。
夏天，晋国韩厥率领军队攻打郑国，仲孙蔑会合齐国崔杼和曹国人、邾国人、杞国人驻扎在鄙。
彭城降晋，晋人以宋五大夫在彭城者归，置诸瓠丘。
彭城投降晋国，晋国人带着在彭城的五个宋国大夫回去，安置在瓠丘。
齐国人没有在彭城会合，晋国因此讨伐齐国。
夏天，五月，晋国的韩厥、荀偃率领诸侯军队攻打郑国，进入它的外城，在洧水边上击败了郑国的步兵。
此时东部诸侯的军队驻扎在鄙地，等候晋军。
晋军从郑国带领鄙地的军队入侵楚国的焦地、夷地和陈国，晋侯、卫侯驻在戚地，作为诸侯军队的后援。
冬天，仲孙蔑又在戚地与晋国荀罃、齐国崔杼、宋国华元、卫国孙林父、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人和小邾国人会见，于是在虎牢关筑城。
季孙在这件事上是不明智的。
召见莱子，莱子拒绝前往，所以晏弱在东阳筑城，来逼迫莱国。
若不得请，事将在齐。
鲁国孟献子和晋国荀罃、宋国华元、卫国孙林父以及曹国人、邾国人在戚地会譽见，这是为了对付郑国。
孟献子说：“建议在虎牢筑城来威逼郑国。”
鄧地的会盟，您听到了齐国崔杼的话，现在他们果然不来了。
如果请求得到齐国同意，通知诸侯在虎牢筑城，这是您的功劳。
如果请求得不到同意，战事将在齐国发毕n俠的这一请求，是诸侯的福气，难道只是我国国君仰仗它。
冬天，再次在戚地会见，齐国的崔杼和滕、薛、小邾等国的大夫都参加了会见。
于是在虎牢筑城。
夏天，四月二十五日，襄公和晋绰公在长樗结盟。
二十三日，同在鸡泽会盟。
子重回国后，在太庙庆功犒赏三天后。
因此君子认为：“子重在这次战役中得到的不如失去的多。”
知武子曰：“天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。”
孟献子曰：“以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首。”
夏天，在长樗结盟。
襄公叩头，知武子说：“天子在上，而国君屈尊行此大礼，我们国君害怕。”
孟献子说：“我国远在东方，与齐、楚等敌国邻近，我们国君将完全仰仗贵君，怎能不行此大礼。”
齐侯想不同意，而又怕被说成是与盟国不协同，于是在酪水之滨参加了会盟。
君子说：“祁奚在这个问题上能举贤荐能。”
六月，襄公会合单顷公和晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、莒子、邾子、齐国太子光，于二十三日在鸡泽会盟。
晋悼公的弟弟扬干在曲梁扰乱了军队的行列，魏绛杀了扬干的车夫。
我害怕这种死罪，才连累到扬干，实在没有逃避罪责的办法。
晋悼公认为魏绛善于运用刑罚治理百姓，从鸡泽回国后，在太庙设礼食款待他，任命他为新军副帅。
许灵公依附楚国，因此不参加在鸡泽的会盟。
四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳。
鲁襄公四年春天，楚国军队因为陈国叛变而入侵陈国，还驻扎在繁阳。
韩献子为此担忧，在朝廷进言说：“周文王所以率领背叛殷商的诸侯国侍奉纣王，是因为他知道时机还不成熟。”
现在我们反其道而行之，难啊。
大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎。
大国在陈国国丧期间不攻打，这是遵守礼法，而陈国还不归顺，对大国来说还有灾祸，何况是小国呢。
没有在祖庙停放棺材，没有使用内棺，也没有举、行虞祭。
当初，季文子为自己在蒲圃的东门之外种了六棵槓树。
魏绛说：“诸侯各国刚刚顺服，陈国也才来向我们求和，正在观望我国，如果我们有德，他们就亲近我们，否则就会怀有二心。”
在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。
寒浞在宫内对女人献媚，在外广施钱财，收买民心，让后羿以打猎为乐。
他在朝廷内扶植奸诈邪恶之人作为他的党羽，夺取了国家的政权，朝廷内外都归顺他。
他的儿子不忍心吃他的肉，也被杀死在穷门。
靡在有鬲氏部落，收罗斟灌和斟寻两国的遗民，灭亡了寒浞，然后立了少康。
少康在过地灭了浇，后杼则在戈地消灭了殪。
在《虞人之箴》中说：“大禹所到的地方辽远广阔，划分为九个州，开辟了很多道路。”
冬天，十月，邾人、莒人攻打鄫国，臧纥率兵救援鄫国，攻打邾国，在狐骀被打败。
鲁国人讽刺说：“臧纥穿着狐皮袄，致使我军在狐骀被打败。”
仲孙蔑、卫国孙林父在善道和吴国会谈。
襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐国的太子光、吴国人、鄫国人在戚地举行盟会。
因此孟献子和孙文子在善道和吴国举行了会谈。
”君子认为楚共王在这件事上处刑不当。
九月二十三日，襄公会同诸侯在戚地举行了盟会，和吴国会谈，并且决定派兵戍守陈国。
十一月十二日，诸侯率军在城棣会合，前往救援陈国。
大夫入敛，公在位。
杞国首次在讣告上书写君主的名字，是由于同盟友好的缘故。
有一次乐辔发怒，在朝廷上用弓套住华弱的脖子。
宋平公看见了，说：“统领军事的司马却被人在朝廷上套住了脖子，打仗一定难以取胜。”
在朝廷上专横地侮辱别人，还有比这更大的罪吗。
齐国的晏弱在东阳筑城，然后就包围了莱国。
甲寅日，在莱城四周堆起土山，高至城上的墙垛。
在费地筑城。
十二月，襄公与晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、曹成公、莒子、邾子在鄬地聚会。
没有见到诸侯，丙戌日，在鄵地去世。
孟献子说：“我现在才知道占卜和占筮的作用。”
因此在启蛰这一天举行郊祭，郊祭后才开始耕种。
叔孙昭伯担任隧正，他想巴结季氏，于是就讨好南遗，对南遗说：“请季氏在费邑筑城，我多派给你劳力。”
因此季氏在费邑筑城。
秋天，季武子到卫国，对子叔在襄公元年对鲁国的访问进行回访，并且说明迟迟才回访，并非是对卫国有二心。
叔孙穆子担任相礼，他急步上前说：“诸侯会盟时，我们国君没有走在卫国国君之后。”
现在您不走在我国君之后，我们国君不知道有什么过错而致使您如此轻视他。
楚国的子囊包围了陈国，襄公与诸侯们在鄬地会合，然后发兵救援陈国。
郑僖公做太子的时候，在鲁成公十六年和郑国的子罕到晋国，没有礼貌。
等到将要在为巧地会见时，子驷担任相礼，僖公还是没礼貌。
到了郸地，子驷派贼人在夜里杀掉了僖公，而以暴病致死不能与会讣告诸侯。
季孙宿在邢丘与晋悼公、郑简公、齐国人、卫国人、邾人会见。
五月七日，季武子和晋悼公、郑简公、齐国人等在邢丘举行了会见。
带着祭祀用的牛羊玉帛，等候在我国和晋、楚两国的边境上，以等待他们这些强国来保护我们的百姓。
五次会盟与晋国订立的盟约，现在打算背弃它，虽然有楚国救援我们，又能有什么用。
现在楚国来讨伐我们说：‘你们为什么对蔡国用兵。’
我们国君将率领诸侯和你们在城下相见，请贵国国君慎重考虑。
今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。
晋国的范宣子来鲁国访问，答谢襄公在春天对晋国的朝见，同时通报准备对郑国用兵。
襄公设宴款待范宣子，宣子在宴席上吟诵了《標有梅》这首诗。
现在以草木做比，我们国君对贵国国君来说，就好像是草木散发出来的气味。
十二月十日，在戏地结盟。
他派伯氏管理街巷，在火没有烧到的地方拆除小屋，用泥涂封大屋；准备运土工具、汲水的绳子和鏈水的器物；根据需求量储蓄用水，堆积泥土；巡视城郭，加强守备，标记火的燃趋向。
左右二师命令四乡乡祀神灵，让祝宗用马祭祀四方城池之神，在西门之外祭祀祖先盘庚。
对曰：“在道。”
土弱回答说：“古代的火正之官在祭祀火星时，有时用心宿作为陪祭，有时用柳宿作为陪祭，因为火星是在这两个星宿之间运行。”
陶唐氏的火正阏伯住在商丘，祭祀大火星，而用火星的移动来确定季。
固在下位而有不仁，不可谓元。
穆姜在东宫去世。
这卦象在《周易》中的解释是：‘随，元、亨、利、贞，没有灾祸。’
而现在我作为一个妇人却参与动乱，本来妇人地位低下却有了不仁义的行为，不能说是元；使国家动乱不安，不能说是亨；兴风作浪而害及自身，不能说是利；忘记未亡人的身份却爱好姣美，不能说是贞。
我肯定要死在这里，不能出去了。
现在我国不能与晋国争雄。
在这时候，晋国不可匹敌，只有侍奉他们才行。
十五日，联军驻扎在氾水之滨。
更大的辛劳还在等着我们，君用智慧取胜，小人靠力气取胜，这是先王的遗训。
十一月十日，在戏地结盟，这是由于郑国已经顺服了。
公子騑快步上前说：“上天降祸给郑国，让我们夹在两个大国的中间。”
暂且结盟后退兵，修养德行，休整军队后再来，最终一定能得到郑国，又何必非在今天。
晋国人在郑国那里没有达到目的，便率领诸侯再次攻打郑国。
二十日，在阴阪渡过了洧水，再次攻打郑国，军队驻扎在阴口，后来就回去了。
今寡君在行，未可具也。
襄公送别晋悼公，晋悼公在黄河边设宴招待襄公。
席间悼公问起襄公的年龄，武子回答说：“诸侯们在沙随盟会的那一年，我们国君出生。”
现在我们国君身在路途，无法准备，请求到了兄弟国家后再借肝卫国，就在卫成公庙中举行了冠礼，还借用了卫国的钟和磬，这是合乎礼法的。
子驷、子展说：“我们在盟约中本来就说：‘只要是强大的国家我们就服从。’”
现在楚师来到，晋国却不来救援我们，那么楚国是强国了。
况且在要挟的情况下订立的盟约本来就没有言，神灵也不会亲临，只有真诚的盟会神灵才会亲临。
圣明的神灵不会理睬在要挟情况下订立的盟约，背叛它是可以的。
于是和楚国讲和口公子罢戎进入郑都订立盟约，在中分举行了结盟仪式。
鲁襄公十年的春天，襄公在柤地与晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、瞞子、杞伯、小邾子齐国太子光会见吴国人（共商连吴攘楚之事）。
鲁襄公十年春，与各国诸侯在祖地盟会，是为了会见吴子寿梦。
三月二十六日，齐国高厚做太子光的相礼，因为在钟离先会见诸侯时，表现得不恭敬，晋国的士庄子便说：“高子作为太子的相礼来会见诸侯，应当捍卫自己的国家，却表现出不恭敬，这是抛弃国家，恐怕将会免不了出祸害吧。”
夏季四月初一，诸侯在柤地相会。
秦堇父坠落在地，守城人又悬下布来，秦堇父苏醒后又登上去，这样三次，守城人佩服秦堇父的勇力，不再挂布了，这才退兵。
秦堇父以割断的布作带子，在军中游行了三天。
诸侯的军队在偪阳时间久了，荀偃、士匄向荀罃请示说：“要下大雨涨水了，恐怕到时候不能回去，请您撤兵回去吧。”
你们既已劳驾国君，且发动了诸侯的军队，牵连我老夫也来到这里；既不坚守武攻，又想归罪于我，回去说：‘这实在是他撤兵，要不是这样，早就攻下来了。’
宋平公在楚丘设宴款待晋侯，请求使用《桑林》之乐。
苟偃、士匄说：“诸侯之中的宋国、鲁国，在那里可以参观礼仪。”
鲁国有禘乐，在招待贵宾和举行大祭时用它。
晋侯派周朝掌管爵禄的内史选择它宗族中的后嗣，让他们住在霍人地方，这是合于礼的。
六月，楚国的子囊、郑国的子耳攻打宋国，军队驻扎在訾毋。
卫侯救援宋国，军队驻扎在襄牛。
卫国人追逐郑军，孙蒯在犬丘俘虏了郑大夫皇耳。
诸侯攻打郑国，齐国的崔杼让太子光先行到达军中，所以排在滕国前头。
七月二十五日，军队驻扎在牛首。
起初，郑国的子驷与尉止有争执，在将要抵御诸侯的军队时，子驷减少了尉止应有的兵车。
冬十月十四日，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆等人率领叛乱分子进入，早晨在西宫的朝廷上攻打执政大夫，杀了子驷、子国、子耳，将郑伯劫持到北宫。
子产听说发生了叛乱，便设置守门的人，配备各种官员，封闭财物和兵器的仓库，谨慎地收藏，完善各种防守设备，令兵士排成行列后才出来，有战车十七辆，先收了他父亲的尸体，然后在北宫攻打叛乱分子。
子产说：“众人的愤怒难触犯，专权的欲望难成功，把两件难以做到的事合在一起来安定国家，这是危险的办法。”
于是就在仓门外面烧掉了盟书，众人这才安定下来。
诸侯的军队在虎牢筑城并且戍守它。
晋国的军队在梧地和制地筑城，士鲂、魏绛戍守。
知武子想要退兵，说：“现在我们避开楚军，楚军必然骄傲，它骄傲，我们就可以和它作战了。”
栾鷹想要攻打郑国军队，苟营不同意，说：“我们实在不能抵攻打郑军；定会救援他们，作战而不御楚军，又不能保护郑国，郑国有什么罪。”
王叔陈生不回来，就住在黄河边上。
王叔的宰和伯舆的大夫瑕禽在周王的朝廷上对讼以争曲直，士匀听取他们的诉讼。
的家宰说：“柴门小户之人，却都要凌驾他上面的人，在上面的就也为难子信赖他们，而赐给他们用赤色牛祭神的盟约，并说：‘世世代代不要失职。’”
如今自从王叔辅佐天子以后，政事要用贿赂才能办成，而执法大权又寄托在宠臣身上。
秋季七月十日，同郑国一起各国在毫城北订立盟约。
襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐国太子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子进攻郑国，在萧鱼会战。
于是就在鲁僖公的宗庙门口盟誓，在五父之衢诅咒。
十九日，齐国太子光、宋国向戌先到达郑国，驻扎在东门外。
六月，诸侯在北林会合，军队驻扎在郑国的向地，又北行向西环绕驻扎在琐地，包围郑国。
诸侯的军队在郑国南门外炫耀武力，又从西边渡过济隧。
秋天的七月，各国同在毫地结盟。
诸侯在路上往来疲敝而没有什么成果，能不三心二意吗。
诸侯的军队在郑国东门外炫耀武力，郑国人派王子伯骈求和。
十二月初一日，在萧鱼会见。
夫赏，国之典也，藏在盟府，不可废也，子其受之。
奖赏，是国家的典章，藏在盟府中，不可废除。
十二日，秦晋两军在栎地交战，晋军大败，这是因为轻视秦军的缘故。
凡是诸侯的丧事，异姓的在城外哭泣吊唁，同姓的宗庙里，同宗的在祖庙里，同族的在父庙里。
为邢、凡、蒋、茅、胙、祭等各国，则在周公庙里哭泣吊唁。
军队驻扎在杨梁，以报复去年晋国取得郑国。
冬季，在防地筑城。
鲁襄公十三年春天，襄公从晋国回来，孟献子在宗庙里记载功勋，这是合于礼的。
晋侯在绵上打猎并用以练兵，派士匄统领中军，他辞谢说：“伯游应该居长。”
因此缺少德行而在鄢陵丧失了军队，让国家蒙受耻辱，让大夫担忧，实在太多了。
如果托各位大夫的福气，我能得以保全首领而善终于地下，惟有这些祭祀和安葬的事情，得以在祢庙中追随先君，则请求谥为‘灵’或者‘厉’。
声威赫赫的楚国，君王在上面治理，安抚着蛮夷，大举征伐南海，让它们从属于中原诸国，而君王又知道了自己的过错，可以不说是恭吗。
在庸浦作战，大败吴军，俘虏了吴国的公子党。
冬天，在防地筑城，《春秋》记载了这件事，是因为它合于时令。
郑良霄、大宰石奐犹在楚。
郑国的良霄、太宰石奐还在楚国。
如今楚国实在不自强，行人使者有什从而坚定地顺从舀为什，、么罪过。
鲁襄公十四年春天的正月，季孙宿、叔老二卿和晋国士匀、齐人、宋人、卫人、郑匡公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人在向地会见吴国人。
冬天，季孙宿在戚地会见晋国士匄、宋国华阅、卫国孙林父，郑国公孙虿、莒人和邾人。
鲁、晋等各国在向地举行盟会，为的是替吴国谋划攻打楚国的事。
范宣子亲自在朝廷上责备他，说：“过来，姜戎氏。”
那时晋国在上边抵御，部戎人致使他们这样。
现在晋国执政官员，恐怕实在有些过失，而使诸侯渐生离叛之心，却反而归罪我们诸戎。
晋侯在边境上等待，让六卿率领诸侯的军队前进。
秦国人在泾水上游放毒，诸侯军队的人死了很多。
我有兄弟二人在战车上，怎敢不感到耻辱呢。
与士鞅驱马冲进秦军阵营，战在那里。
对卫国北宫括在向地的与会不加记载，而将他役中，这是他积极参与的缘故。
其在盈乎。
对曰：“武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎。”
栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。
祸难恐怕要落在栾伯说：“什么缘故。”
士鞅回答说：“栾武子的恩德留在百姓中间，好像周朝人思念召公，就爱护召公的甘棠树，何况他的儿子呢。”
栾黡死了，栾盈的好处还不能达到人们身上，栾武子所施的恩惠1渐渐消失了，而对栾黡的怨恨又很明显，因而灭亡将会在这时落在栾盈的身上。
卫献公约请孙文子、宁惠子吃饭，两人都穿上朝服在朝廷上等待。
天晚了，卫|献公还不召见，而在园林里射雁。
所以现在师曹想歌唱它，用以激怒孙蒯，报复卫献公。
卫献公派子蟜、子伯、与孙文子在丘宫结盟，孙文子把他们全杀了。
卫献公到了鄄地，派子行向孙文子请求和解，孙文子又把钠人追杀他们，把献公的亲兵击败在阿泽。
当初，尹公佗在庾公差那里学射箭，庾公差又在公孙丁那里学过射箭。
公使厚成叔吊于卫，曰：“寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊。”
卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯。
卫献公在郲地。
逃亡在外而不悔改，怎么能够恢复国君的地位呢。
必不然矣!”师旷陪侍在晋悼公身旁。
师旷回答说：“也许是他们的国君实在太过分了。”
太史作出记载，乐师写出诗歌，乐工诵读箴谏，大夫规劝开导，士传话，庶人公开指责，商人在市场上议论，各种工匠呈献技艺。
所以《夏书》上说：“道人摇着木铎在大路上巡行，官师规劝，工匠呈献技艺以作劝谏。”
正月初春，在这时节有道人摇动木铎，巡行宣令。
上天爱护百姓非同一般，难道会让某一个人在百姓头上肆意妄为，来放纵他的邪恶，而丢掉天地的本性。
秋天，楚王因为庸浦那次战役的缘故，让子囊在棠地屯兵以攻打吴国，吴国不出兵应战，楚军就回去了。
世世代代酬谢太师的功劳，让他在东海显扬光大。
仲虺有话说过：‘灭亡的可以欺侮，动乱的可以攻取，捕灭亡的巩固存在的，这是治国的常道。’
冬天，诸侯在戚地会见是为了商量安定卫国。
范宣子在齐国借了鸟羽和旄牛尾而不归还，齐国人开始有了二心。
二月十一日，与向戌在刘地盟会。
对曰：“我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。”
孟献子回答说：“我在晋国的时候，我哥哥盖的这房子，毁了它又加重了辛劳，而且我不敢认为我哥哥做的事不对。”
君子认为：“楚国在这个时候能恰当地安排官职人选。”
天子，和公、侯、伯、子、男以及甸、采、卫等各级大夫，各人都应在他为官的行列里，这就是所谓‘周行’了。
郑尉氏、司氏之乱，其余盗在宋。
郑国尉氏、司的那次叛乱，所剩余的叛乱分子躲在宋国。
认为司臣贤能而放走了他，托付给鲁国的季式子把他安置在卞地。
师慧走过宋国朝廷，要在那里小便。
师慧说：“没有人在这里呀。”
三月，襄公和晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在溟梁会见。
改穿吉服，选贤任能，在曲沃举行熏祭。
晋平公在国都布置好守备之后就带兵沿黄河而下，和诸侯在湨梁相会。
晋侯和诸侯在温地宴会，让各位大夫起舞，说：“唱诗一定要和舞蹈相配。”
在这种情况下，鲁国叔孙豹、晋国荀偃、宋国向戌、卫国宁殖、郑国公孙虿、小邾国的大夫一起盟誓说：“共同讨伐不忠于盟主的人。”
夏季六月，军队驻扎在械林。
初九日，攻打许国，驻扎在函氏。
晋国荀偃、栾黡率领军队攻打楚国，报复在宋国杨梁的那次战役。
楚国公子格带兵与晋军在湛阪交战，楚军大败。
宣子曰：“匄在此，敢使鲁无鸠乎。”
穆叔说：“由于齐国人早晚在敞邑的土地上发泄愤恨，因此才来郑重地请求。”
范宣子说：“我士匄在这里，岂敢让鲁国不得安宁。”
卫国的孙蒯在曹隧打猎，在重丘饮马，砸了那里的汲水瓶。
齐国人因为他们没有在我国满足愿望的缘故，秋天，齐侯便带兵攻打我北部边境，包围了桃邑。
高厚则把臧纥围困在防邑。
六个贼人用铍把华吴杀死在卢门合左师的屋后。
齐国晏桓子死，晏婴穿粗布丧服，头上、腰上都系着粗麻带子，手执竹杖，脚穿草鞋，睡在草垫子上，头枕着草。
夏天，晋国人在长子拘捕了卫国行人石买，在纯留拘捕了孙翔，都是因为曹国的缘故。
中行献子将要攻打齐国，梦见自己和晋厉公争辩，没有获胜；晋厉公用戈打他，脑袋掉在身前，跪下来安在脖子上，双手捧着跑，见到梗阳的巫皋。
过几天，在路上遇见巫皋，中行献子和他谈起梦中的事，和巫皋梦见的相同。
巫皋说：“今年您必定会死，如果在东方有战事，那是可以满足愿望的。”
末臣彪将率领诸侯去讨伐他，他的官臣苟偃在前后辅助他。
冬天的十月，诸侯们在鲁国的济水边会见，重温溴梁之盟的誓言，共同讨伐齐国。
齐侯在平阴抵御，在防门外挖壕沟据守，挖了一里宽。
夙沙卫把大车连接在一起堵塞山中的隘道，然后自己殿后。
夙沙卫杀了马匹放在狭路上堵塞道路。
两个都是不解除盔甲从后面捆绑的，坐在中军的战鼓下边。
范鞅攻打雍门，他的傅用戈在门里杀死一条狗。
州绰攻打东闾，左边的骖马迫于拥挤而不能前进，在门内盘旋，连城门上的乳钉都数清楚了。
不谷即位，到现在已五年，军队没有出动，别人可能认为不谷是为了自己的安逸，而忘了先君的霸了。
子庚叹息着说：“君王大概是认为午在贪图安逸吧。”
子庚率领军队在汾地练兵。
楚军攻打郑国，驻扎在鱼陵。
右翼部队在上棘筑城，就徒步渡过颍水，驻扎在旃然水边。
子庚攻打郑国的纯门，在城下住了两兜然后回去。
董叔曰：“天道多在西北，南师不时，必无功。”
叔向曰：“在其君之德也。”
董叔说：“岁星多在西北，南方的军队不合天时，必定不能成功。”
叔向说：“成败在于他们国君的德行。”
鲁襄公十九年春天的正月，诸侯们在祝柯盟会。
叔孙豹在柯地会见晋国的士匄。
我国在武城修筑城池。
襄公十九年春，诸侯从沂水边上回来，在督扬结盟，盟誓说：“大国不要侵犯小国。”
于是诸侯的军队驻扎在泅水边上，划定我国领土的疆界。
襄公在蒲圃设享礼招待晋国的六卿，赐给他们三命的礼服。
荀偃长了恶疮，疽生在头部。
季武子将那些在齐国所得的兵器，制作了林钟并在上面铭记鲁国的武功。
现在记载征伐那是下等的做法，记载功绩却是借助了别人的力量，记载适时则又妨碍百姓太多了，用什么来做这铭文呢。
现在是借助别人的力量来拯救自己的死亡，怎么能记载这个呢。
公曰：“在我而已。”
齐侯在鲁国娶妻，名叫颜懿姬，没有生孩子。
现在无故而废掉他，这是专横而卑视诸侯。
齐灵公说：“这一切在于我。”
虽有刑，不在朝市。
齐侯生病，崔杼偷偷地把光接来，在齐侯病危的时候重新立他为太子。
太子光杀了戎子，把尸体陈列在朝廷上，这是不合于礼的。
对妇女没有专门的刑罚；即使有了死能把尸体陈列在朝廷和市集上。
庄公即位，在句渎之丘拘捕了公子牙。
范宣子向晋侯进言，因为他在攻打秦国的战役中有功。
秋季八月，齐国崔杼在洒蓝杀了高厚而且兼并了他的家产。
圭妫的位置在宋子之下，但她们互相亲近。
冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之，乃下。
冬十一月，齐侯亲自率领军队包围高唐，看见夙沙卫在城墙上，便大声喊他，他就下来了。
殖绰、工偻会在夜里缒城而下迎接军队进城，把夙沙卫在军中杀死剁成肉酱。
我国在都城外围的西大城修筑城墙，这是由于害怕齐军。
齐国和晋国媾和，在大隧结盟。
所以穆叔在柯地会见范宣子。
于是：就在武城筑城。
鲁襄公二十年春的正月二十一日，仲孙速在向邑与莒国人结盟和百番六日初三二日，鲁襄公和晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在澶渊国。
孟庄子会见莒国人，在向邑结盟，这是因目为有督扬之盟的缘故。
夏天，襄公与诸侯各国在澶渊结盟，这是为了与齐国媾和。
公子黄将要逃亡时，在国都里呼喊着说：“庆氏无道，谋求在陈国专权，轻慢他的国君，而且驱逐国君的亲人，五年之内若不灭，这就是没天理了。”
名藏在诸侯之策，曰：‘孙林父、宁殖出其君。’
我的名字记载在诸侯的简册上，说：‘孙林父、宁殖驱逐他们的国君。’
襄公和晋侯、齐侯、宋公、卫，侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子在商任会见。
纥也闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人。
《夏书》曰：‘念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。’
纥听说过，在上位的，要洗涤他的心，专一待人，符合法度而使人相信，可明白地验证，然后才能够治理别人。
《夏书》说：‘想要做的这事在此，喜欢做的这事在此，所称道的这事也在此，诚信地推行的这事也在此，只有天帝才能记下这功劳。’
齐侯让庆佐做大夫，再次讨伐公子牙的亲族，在句渎之丘抓了公子买。
薳子冯身穿两层棉衣和皮袍，少吃东西而在床上。
弄死我父亲而在国内专权，我只有一死而已。
当时祁奚已告老在家，听说这情况，乘坐传车去拜见范宣子，说：“《诗》说：‘惠赐我们的没有边际，子孙应永远保住它。’”
又重新在天子的郊外得罪，没有地方可以隐匿逃窜，谨敢冒死上言：从前陪臣书能为王室效力，天子赐给了恩惠。
天子如果不抛弃书的努力，逃亡在外的陪还有可逃之处。
若是抛弃书的尽力，而思虑黡的罪过，本来就是刑戮余生的人，就将回国死在尉氏那里，不敢再回来了。
鲁襄公在商任与诸侯盟会，是为了禁锢栾盈。
然而臣下不才，在平阴战役中比他们二位先鸣了。
州绰说：“东闾那次战役，臣的左骖马被迫在城门里盘旋不前，连门上的乳钉数也记下了，恐怕是在这里有一份?”庄公说：“您是为了晋君啊。”
州绰回答说：“臣下做仆隶不久，然而这两位，用禽兽作比方，臣下已经吃了他们的肉而且睡在他们的皮上了。”
冬天，襄公在沙随与晋侯、齐侯、宋公、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子等诸侯盟会。
御叔在其邑，将饮酒，曰：“焉用圣人。”
鲁襄公二十二年春，臧武仲去晋国，，天下雨，去探望御叔在自己的封邑里，正准备饮酒，说：“哪里用得着圣人。”
郑人使少正公孙侨对曰：“在晋先君悼公九年，我寡君于是即位。”
谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池。
夏天，晋人让郑人前去朝见，郑人派少正子产回答说：“在晋国先君悼公九年，我寡君在这一年即位。”
于是率领群臣跟从执事参加年终在晋国的盟会。
湨梁之盟的第二年，子蟜已经告了，公孙夏跟从寡君朝见晋君，在用新酒尝祭时拜见的，参与了祭祀。
在没有朝见的时候，我国没有一年不聘问，没有一次战役不跟从。
“大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉。”
“大国如果安定敝邑，我们早晚都会在晋国的朝廷上朝见，哪里用得着贵国命令呢。”
这些就委托执事了，执事实在应该慎重地考虑一下。
现在接收栾氏，打算怎么任用他。
生在敬戒，不在富也。
说：“我听说，生在乱世，地三位尊贵而能够君和各位大夫。”
生存在于警戒，不在于富有。
冬天，诸侯在沙随盟会，是为了再次禁锢栾氏。
栾盈犹在齐，晏子曰：“祸将作矣。”
栾盈还在齐国住着，晏子说：“祸乱要发生了。”
楚王于是把子南杀死在朝廷上，将观起车裂并把尸体在四境示众。
薳子冯退朝后进见申叔豫，说：“您在朝廷上三次让我受窘，我害怕，不敢不来见您。”
夕车子都不能走在车道上。
十二月，郑国的游眅将要回到晋国去，还没有出国境，遇上迎娶妻子的人，夺了人家的妻子，就在那个城里住下。
八月，叔孙豹带兵救援晋国，军队驻扎在雍榆。
公子黄在楚国控诉二庆，楚国人召见二庆。
所以《尚书》说：‘天命不能常在。’
晋国准备把女儿嫁到吴国，齐侯派析归父送随嫁的妾媵给晋国，用篷车载着栾盈和他的士，把他们安置在曲沃。
音乐演奏起来了，胥午发话说：“现在要是得到栾孺子，怎么办。”
四月，栾盈率领曲沃的甲士，依靠魏献子而在白天进入绛地。
起初，栾盈在下军中辅佐魏庄子，魏献子和他有私交，所以依靠他。
且栾氏多怨，子为政，栾氏自外，子在位，其利多矣。
夫克乱在权，子无懈矣。
乐王鲋侍坐在范宣子旁边。
而且栾氏怨敌很多，您执掌国政，栾氏从外边回来，您处在掌权的地位，有利的条件就多了。
平定叛乱在于权力，您不要懈怠了。
趋进，曰：“栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣。”
范鞅快步走进来，说：“栾氏率领叛乱分子进入国都，鞅的父亲和诸位大夫都在国君那里，派鞅来迎接您。”
范宣子在队前迎接魏献子，拉着他的手，答应把曲沃送给他。
起初，斐豹是个奴隶，用红字写在简牍上。
范氏之徒在台后，栾氏乘公门。
范氏的手下人在宫台的后面，栾氏登上晋平公的宫门。
在荧庭扩建军营以显示武力，派兵戍守郫邵。
在少水收晋军尸体埋成大坟，以此报复平阴之战，才收兵回去。
这年八月，叔孙豹率领鲁军救援晋军，驻扎在雍榆，这是合于礼的。
季武子高兴了，让公鉏请自己去喝酒，带着饮宴的器具前往，把器具全都留在公鉏家。
季孙至，入，哭，而出，曰：“秩焉在。”
公鉏曰：“羯在此矣。”
季武子不答孟庄子死了，公鉏侍奉羯立在门旁接受宾客吊唁。
季武子来到，进门，哭，出门，说：“秩在哪里。”
公钮说：“羯在这里了。”
冬季十月，孟氏准备开辟墓道，在臧氏那里借用役夫。
臧纥派正夫去帮忙，在东门开掘墓道，让甲士跟从自己去视察。
臧贾、臧为出在铸。
起初，臧宦叔在铸国娶了妻，生了臧贾和臧为就死了。
又以妻子的侄女为继室，就是穆姜妹妹的女儿，生了臧纥，在鲁君的宫中成长。
臧贾、臧为便离开家而住在铸国。
晋国人在曲沃战胜了栾盈，把栾氏的亲族党羽全部杀了。
若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。
第二天，准备再战，约定军队在寿舒集中。
杞殖、华还用战车载着甲士，夜进入且于的狭道，露宿在莒国的郊外。
第二天，先和莒子在蒲侯氏相遇。
齐侯回国，在郊外遇见杞梁的妻子，便派人向她吊唁。
如果能够免罪，还有先人的破房子在那儿，下妾不能接受这郊的吊唁。
《夏书》曰：‘念兹在兹。’
老鼠白天伏在洞穴里，夜间出来活动，不在宗庙里打洞，是由于怕人的缘故。
现在君王听到晋国动乱然后起兵，晋国安宁就准备侍奉它，这不是老鼠还是什么。
《夏书》说：‘想着这事就心在这事。’
襄公在夷仪与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子盟会。
宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上，为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎。”
范宣子说：“从前匄的祖先，从虞舜以上是陶唐氏，在夏代是御龙氏，在商代是豕韦氏，在周代是唐杜氏，晋国主持中原的盟会是范氏，所谓不朽大概说的是这个吧。”
诸侯的货聚集在晋国公室，诸侯内部就会产生二心。
‘上帝在监视你，你不能有二心。’
齐军在祭祀土地，举行检阅，让客人观看。
襄公和诸侯们在夷仪会见，准备攻打齐国，发生了水灾，没有实现。
二子在幄，坐射犬于外，既食而后食之。
这年冬天，楚王攻打郑国以救援齐国，攻打郑都的东门，驻扎在棘泽。
宛射犬回答说：“不论兵多兵少，御者的地位在车左车右之上各国是一样的。”
张骼、辅跞二人在帐篷里，让射犬坐在帐篷外，二人吃完饭才让射犬吃。
将要达楚军营垒，然后张、辅二人才登上射犬的战车，蹲在车后边的横木上弹琴。
二人都从袋子里拿出头盔戴上，进入营垒，都下车，把楚兵提起来扔过去，把俘虏捆住或挟在腋下。
这两人都跳上车，抽出弓箭来射向追兵，既已脱险，二人又蹲在车后的横木上弹琴，说：“公孙，同坐一辆战车，就是兄弟，为什么两次都不商量一下。”
齐国人在郏地筑城。
且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑。
否则，可能会逃亡，地位高贵而知道害怕，害怕而想到要降级，就可以得到适合他的官位，不过在别人下面而已，又问什么。
秋天的八月（七月）十二日，诸侯在重丘结盟。
孟公绰曰：“崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉。”
孟公绰说：“崔子将有大志，不在于困扰戎会很快撤军回国，担心什么。”
而且它的繇辞说：‘为石头所困，守在蒺藜中，走进屋，不见妻，凶。’
据守在蒺藜中，意味着依靠的会使人受伤。
十六日，庄公在北城设享礼招待他，崔武子推托有病不上朝办公。
请求在祖庙里自杀，也不答应。
众人都说：“君王的臣子崔杼在重病中，不能听取您的命令。”
庄公跳墙，有人射他，中了大腿，庄公反身坠落在墙里，众人于是就杀死了庄公。
祝佗父在高唐祭祀，回到国都复命，没脱掉弁帽就在崔武子家里被杀死。
崔氏又在乎阴杀了鬷蔑。
晏子站在崔家的大门外，他的随从说：“殉死吗。”
叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公。
叔孙宣伯在齐国的时候，叔孙还把叔孙宣伯的女儿嫁给齐灵公。
与国人在太公的宗庙里结盟，说：“有不亲附崔氏、庆氏的。”
闾丘婴说：“崔氏、庆氏恐怕在追我们。”
崔杼没把庄公的棺柩殡于庙就放在城北郭外。
五月二十九日，把庄公葬在士孙之里，用四翣之礼，不清路开道，送葬的车子只有七辆，不用甲兵。
晋侯渡过泮水，和诸侯在夷仪会合，攻打齐国，以报复朝歌那次战役。
陈侯穿上丧服，抱着土地神的神主，让他手下的那些男男女女分别排列、捆绑，在朝廷上等待。
秋七月十二日，诸侯在重丘结盟，这是由于跟齐国媾和的缘故。
吴国人处在左右两军之间七天。
我们先王嘉奖他能制作器物为王所用，又是虞舜的后代，武王就把大女儿太姬许配给胡公，并封他在陈地，以使黄帝、尧、舜的后代都得到封地。
“现在陈国忘记了周朝的大德，丢弃了我们的大恩，抛弃我们这个姻亲，依仗楚国人多，来侵犯敝邑，但并不满足，因此有我国去年请求攻打陈国的报告。”
在陈军经过的路上，水井被填塞，树木遭砍伐。
对曰：“先王之命，唯罪所在，各致其辟。”
命令我国文公穿着军服辅佐天子，接受楚国俘虏献给天子，现在我穿军服是不敢废弃天子命令的缘故。
区别高地的不同情况，标出盐碱地，计算水淹地，规劫含水地，划分小块耕地，在沼泽草地上放牧，在平衍肥沃的土地上划定井田，计量牧人修订赋税。
吴王进入城门，巢牛臣隐藏在矮墙后用箭射他，吴王死。
子产很高兴，把这些话子太叔，而且说：“往日我见到的只是然明的面貌，现在我见到他的心了。”
晋侯在夷仪会见诸侯的那一年，齐国人在郏地筑城。
襄公在澶渊与晋人、郑国良霄、宋人、曹人会见。
八月初一，许灵公死在楚国。
子朱发怒了，说：“职位级别我与子员相同，为什么在朝廷上贬黜朱。”
要是不成功，三军就将死在战场上。
师旷说：“公室的地位恐怕要降低，臣下不在心里竞争而用力量争夺，不致力于德行而争执是非，个人的欲望已经扩大，公室的地位能不降低吗。”
初，献公使与宁喜言，宁喜曰：“必子鲜在，不然必败。”
敬姒说：“尽管如此，为了我的缘故去哑一定要子鲜在场，不然事情必败。”
反曰：“君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。”
悼子曰：“子鲜在。”
右宰谷曰：“子鲜在，何益。”
“宁喜说：“有子谷说：“子鲜在，有什么益处。”
孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守。
言罪之在宁氏也。
孙文子在戚地，孙嘉在齐国聘问，孙襄留守在都城家里。
宁喜退出都城住在郊外。
是说罪过在宁氏。
是说罪过在孙氏。
大夫在国境上迎接的，拉着他们的手并与他们说话；在大路上迎接的，从车上向他们作揖；在城门口迎接的，向他们点点头罢了。
公至，使让大叔文子曰：“寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人。”
卫侯到达后，就派人责备太叔文子说：“寡人流亡在外，各位大夫都让寡人早晚听到卫国的消息，唯独您不关心寡人。”
有在国外的，有在国内的，臣不能有二心，传递里外的消息来侍奉君王，这是为臣的第二条罪过。
孙蒯就追上卫军，在圉地打败了他们。
臣之位在四，且子展之功也。
臣下的官位在第四，且这次是子展决要给他，他就接受了三个城邑。
于是就叫俘虏站在前面。
若曰：‘拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。’
郑国人在印氏那里取了财货向秦国请求赎回印堇父，子太叔做令正，为他们拟写请求赎人的说辞。
接受楚国的献俘，却在郑国取财货，这不可说是合于国家的体统，秦国不会那样做。
如果说：‘拜谢君王帮助了郑国，假如没有君王的恩惠，楚军恐怕还在敝邑的城下。’
六月，鲁襄公在澶渊会见晋国赵武、宋国向戍、郑国良霄、曹人，以讨伐卫国，划定戚地的疆界。
记郑国在宋国之前，是因为郑国人按期到会。
卫侯到了晋国，晋国人把他抓刀禁在士弱氏家中。
国景子派晏平仲私下对叔向说：“晋国国君在诸侯中宣扬他的明德，担忧他们的祸患且补正他们的过失，纠正他们违礼的地方且治理他们的动乱，因此才做了盟主。”
现在为了臣下而逮捕了国君，怎么办。
当初，宋国芮司徒生了个女孩，皮肤红而长着毛，就把她丢在堤下。
太子和楚国客人原已相识，请求在野外设宴招待他。
即使有人在外边伺候太子，却没有人在里边伺候。
到了那里，就挖坑，用牺牲，把盟书放在牺牲上，且验看盟书，然后驰马来报告平公说：“太子将要作乱，已经与楚国客人结盟了。”
声子要去晋国，在郑国郊外遇见伍举，于是把草铺在地上一起吃东西，谈到要返回楚国的事。
虽然楚国有人才，晋国却实在使用了他们。
声子回答说：“虽然有，但使用的楚国人才实在多。”
在春夏行赏，在秋冬行刑。
因此在将要行赏时就为它加膳，加膳后就可以把余下的饭菜赐给下边，从这可以知道他乐于行赏。
现在楚国多滥用刑罚，它的大夫逃命到四方各国，并且做他们的主要谋士，以危害楚国，至于不可挽救和疗治，这就是所说的楚国人不能使用它的人才。
晋国人把他安置在晋侯战车的后面，让他做主要谋士。
如果多击鼓，同时发出声音，在夜里全军进攻，楚军必定逃跑。
袭击沈国，俘虏了沈国的国君；在桑隧打败了申国、息国的军队，俘虏了楚国大夫申丽而回国。
彭城那次战役，晋、楚两军在靡角之谷相遇。
晋军就要逃跑了，雍子向军队发布命令说：‘年老的和年幼的都回去，孤儿和有病的都回去，兄弟二人服兵役的回去一个，精选步兵、检阅车兵，喂饱马，就在草垫上吃饭，军队摆开阵势，烧掉帐篷，明天将要决战。’
苗贲皇曰：‘楚师之良，在其中军王族而已。’
吴国在那时候攻打巢国，占取驾地，攻下棘邑，进入州来，楚国疲于奔命，到今天还是祸患，这就是子灵干出来的。
今在晋矣。
椒举娶了申公子牟的女儿，子牟得罪而逃亡，国君和大夫对椒举说：‘实在是你让他走的。’
现在他在晋国了。
八月，死在楚国。
内城的阐门放下，俘虏了被关在城门外乙个郑国人。
晋国韩宣子在周室聘问，周天子派人询问来意。
周天子听到了，说：“韩氏可能要在晋国昌。”
齐国人在郏地筑城那年，夏天，齐国乌余带着廪丘逃奔到晋国。
现在乌余的城邑，都属于应该讨伐一类的，而我们却贪图它，这就没有资格做盟主了。
夏天，叔孙豹在宋国会见晋国赵武、楚国屈建、蔡国公孙归生、卫国石恶、陈国孔奂、郑国良霄、许国人、曹国人。
秋天七月初五日，叔孙豹和诸侯国的大夫在宋国结盟。
这年夏天，公孙免余再次攻打宁氏，杀了宁喜和右宰谷，尸体陈列在朝廷上。
石恶将要参加宋国的盟会，接受命令出来，给尸首穿上衣服，头枕在尸体的大腿上号哭。
而且鱄实在让宁喜这么做的。
子鲜寄居在晋国木门，坐着都不肯面卫国。
我不能立在别人的朝廷上了。
在下的人拥有在上人的邑禄，这是祸乱。
四国都通告小国，在宋国举行会见。
司马把煮熟的牲畜解成碎块放在礼器中，这是合于礼的。
晋国和楚国各自驻扎在篱笆的两边。
七月初五，各国将要在宋国西门外结盟，楚国人在外衣里面穿着皮甲。
岂专在晋。
晋国人说：“晋国本来说是诸侯的盟主，从来没有在晋国之前歃血的。”
楚国人说：“您说晋、楚两国地位相等，如果晋国永远在前碟爭国了。”
让叔向在旁边帮着答话，子木也不能回答。
初九日，宋平公和诸侯国的大夫在蒙门外边结盟。
伯有赋《鹑之贲贲》，赵孟曰：“床第之言不逾阈，况在野乎。”
子西赋《黍苗》之四章，赵孟曰：“寡君在，武何能焉。”
子展其后亡者也，在上不忘降。
郑伯在垂陇设享礼招待赵文子，子展、伯有、子西、子产、子太叔、两个子石跟从郑伯。
伯有赋《鹑之贲贲》这首诗，赵文子说：“床上的话不出门槛，何况在野外呢。”
子西赋《黍苗》的第四章，赵文子说：“有寡君在那儿，武又有什么能力呢。”
诗用来表心意，心意在污蔑他的国君，而国君怨恨他，以此作为待客的光荣，他能够长久吗。
子展大概是最后灭亡的，处在上位却不忘记降抑自己。
以安民为乐，不过分役使百姓在后，不也是可以的吗。
偃与无咎弗予，曰：“崔，宗邑也，必在宗主。”
东郭偃和棠无咎不同意给，说：“崔地，是宗庙所在的地方，一定要归于宗主。”
九月初五，崔成、崔强在崔氏的朝廷上杀了东郭偃、棠无咎。
崔杼还说：“崔氏如果有福，祸患只停止在我身上还可以。”
崔明夜间躲藏在墓群里。
叔向说：“薳氏在楚国有后嗣将长享禄位，是应该的啊。”
崔氏的叛乱，申鲜虞逃奔来鲁国，在郊外雇佣了仆人，为齐庄公服丧。
辰在申，司历过也，再失闰矣。
岁在星纪，而淫于玄枵，以有时灾，阴不堪阳。
岁星应当在星纪，但却已超越到了玄枵。
蛇乘坐在龙的上面，龙是宋国、郑国的星宿，宋国、郑国必定发生饥荒。
玄枵，虚宿在中间。
夏天，齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄到晋国朝见，是为了在宋国那次结盟的缘故。
现在他回来，接受享礼却显得怠惰，这就是他的本性了。
到达汉水，楚国人让他回去，说：“在宋国的那次结盟，贵国君王亲自光临。”
现在大夫前来，寡君说大夫暂且回去，我将派传车奔赴晋国询问以后再告诉您。
游吉说：“在宋国那次结盟，贵国君王的命令要有利于小国，并且也使小国安定它的社稷，镇抚它的百姓，用礼仪承受上天的福禄，这是贵国君王的法令，也是小国的期望。”
现在执事命令说：‘你怎么能参与郑国的政令。’
《周易》有之，在“复”之“颐”，曰：‘迷复，凶。’
岁星失去应在的位置，而运行在明年的位置上，危害了鸟尾星，周朝和楚国要受到灾祸。
九月，郑国的游吉去晋国，报告说遵照在宋国的盟誓将要去楚国朝见。
现在您不除草就搭起帐篷，恐怕不可以吧。
庆封让逃亡在外而知道崔氏余党的人，如果把情况报告就允许他们回来，所以让卢蒲癸回来了。
庆舍让他们拿着寝戈在自己前后护卫。
卢蒲婺说：“把他们比做禽兽，我睡在他们皮上了。”
陈无宇回答说：“在庄街上得到庆氏的木料一百。”
幸而获在吴、越。
冬季十月，庆封在莱地打猎，陈无宇随从。
他对庆封说：“赶快回去，祸难必定发生在尝祭的时候，回去还来得及。”
十一月初七日，在太公庙举行尝祭，庆舍将要亲临祭祀。
子尾抽出方形椽子在门扇上敲了三下，卢蒲癸从后面刺庆舍，王何用戈击他，砍下了他的左肩。
庆封回军在岳里摆开阵势，请求决战，没有得到允许。
不久齐国人前来鲁国责问，庆封又逃奔到吴国，吴子句余把朱方赐给了他，他聚集族人住在那里，财富超过他的过去。
故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘。
在外，不得宰吾一邑。
所以钮在鲁国，叔孙还在燕国，贾在句渎之，到了庆氏逃亡，把他们都召了回来，为他们准备了器物和用品，并返还给他们的封邑。
逃亡在外边，我连一个城邑也不能主宰。
十二月初一日，齐国人迁葬庄公，停棺在正寝。
把崔杼的棺材装着崔杼的尸体在街市暴露。
公过郑，郑伯不在。
为了在宋国结盟的缘故，鲁襄公和宋公、陈侯、郑伯、许男前往楚国。
襄公经过郑国，郑伯不在国内。
穆叔说：“伯有如果在郑国不受诛戮，郑国必定有大灾祸。”
襄公二十九年二十有九年春王正月，公在楚。
鲁襄公二十九年春季，周历正月，襄公在楚国。
二十九年春，王正月，公在楚，释不朝正于庙也。
鲁襄公二十九年春季，周历正月，“襄公在楚国”，这是解释不在岁首祭享宗庙源因。
穆叔说：“先祓除棺材的凶邪然后给死者放置衣服，这就等于朝见时陈列皮于是就让巫人用桃棒、笤帚先在棺材上扫除凶邪。”
二月初六日，齐国人在外城北部安葬庄公。
及疾，聚其臣，曰：“我死，必以在冕服敛，非德赏也。”
范献子来鲁国聘问，拜谢在杞国修筑城墙。
参加射礼的人是三对，公臣的人选不够，在家臣中选取。
吾闻‘君子务在择人’。
夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐。
夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。
君又在殡，而可以乐乎。
公子札从卫国去晋国，准备在卫国的戚地住宿。
这一位就在这里得罪国君，害怕还来不及，又有什么可以寻欢作乐的。
这一位在这里，就像燕子在帐幕上做巢。
君侈而多良，大夫皆富，政将在家。
公子札到晋国，喜爱赵文子、韩宣子、魏献子，说：“晋国的政权大概要聚集在这三家了。”
十一月二十三日，高竖归还卢地逃奔到晋国，晋国人在绵地筑城把他安置在那里。
郑国的伯有派公孙黑去楚国，公孙黑推辞说：“楚国、郑国正在互相憎恨，却二我去，这等于杀死我。”
十二月初七日，郑国的大夫们在伯有家里结盟。
，现在这样是滋长祸乱的做法。
晋国人、齐国人、宋国人、卫国人、郑国人、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人在澶渊聚会，是为了宋国火灾的缘故。
对曰：“吾得见与否，在此岁也。”
对曰：“伯有侈而愎，子皙好在人上，莫能相下也。”
子产回答说：“我能否见到，就在这一年了。”
驷氏、良氏正在争斗，不知道怎么调和。
官吏先到朝廷询问，师旷说：“这是鲁国的叔仲惠伯在承匡会见郃成子的那一年。”
叔孙庄叔当时在鹹地打败狄人，俘虏了长狄的侨如和虺、豹，并都用来给他儿子取名。
召之，而谢过焉，曰：“武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也。”
于是，鲁使者在晋，归以语诸大夫。
这时，鲁国的使者正在晋国，回去把这些事告诉了大夫们。
蔡景侯为太子般在楚国娶妻，又和儿媳妇私通。
不戚而愿大，视躁而足高，心在他矣。
罪在王也。
他不悲哀而愿望大，目光不定而抬脚高，心在其他地方了。
《春秋》记载说“天王杀死他錚的弟弟佞夫”，是由于罪过在周天子。
有人在宋国太庙里大喊，说“譆譆。”
鸟在毫社上呜叫，声音好像在说：“譆譆。”
朝者曰：“公焉在。”
其人曰：“吾公在壑谷。”
郑国的伯有嗜好喝酒，修建了地下室，并在夜里喝酒，击钟奏乐，朝见的人来到，他还没有喝完。
朝见的人说：“主人在哪里。”
他手下的人说：“我们的主人在山沟里。”
灭亡的而巩固存在的，这是国家的利益。
两人都在子皙家里接受了盟约。
伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者。
十六日，郑伯和他的大夫们在太庙结盟，和国人在师之梁门外结盟。
伯有死在卖羊的街市上，子产给伯有的尸体穿上衣服，头枕在伯有的大腿上而为他号哭，收尸并把棺材停放在住在街市旁边的伯有家臣的家里。
不久把他埋葬在斗城。
游吉和驷带结盟，把两块玉圭沉在黄河里表示诚信。
子羽曰：“其莠犹在乎。”
于是岁在降娄，降娄中而旦。
及其亡也，岁在娵訾之口。
公孙挥说：“他的狗尾草还在吗。”
当时岁星在降娄，降娄星在天空中部天就亮了。
等到伯有被杀，岁星正在鲰訾的口上。
由于在宋国盟誓的缘故，赵文子不同意。
王子辅佐楚国，应该培养善人，现在反而对他们暴虐，这是危害国家。
《诗》曰：‘文王陟降，在帝左右。’
冬季十月，鲁国的叔孙豹会合晋国的赵武、齐国的公孙虿、宋国的向戌、卫国的北宫佗、郑国的罕虎以及小邾国的大夫，在澶渊会见。
《诗》说：‘文王或升或降，都在天帝的左右。’
国家不在于小，小国能够侍奉大国，国家就可以得到宽舒和缓了。
皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎。
子产说：“要没有欲望实在是难的。”
夏季六月二十八日，襄公死在楚宫里。
晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚未足与也，鲁其惧哉。
及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家。
等到赵文子死，晋国公室地位下降，政权落在奢豪的家族手里。
如果不再去楚国，必定死在这座宫殿里。
六月二十八日，襄公死在楚宫里。
叔仲带偷了襄公的大璧，给了侍女，放在她的怀里，又跟着拿了过来，因此而得罪。
立了胡国女人敬归的儿子子野，住在季氏那里。
且是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度。
况且这个人，在丧事中却不悲哀，父亲死了反而有喜悦的脸色，这叫做不孝。
在他的吊丧的位上表现懈怠，而悲哀太过分，在葬礼中已有预兆了，能不跟着死吗。
士文伯让之，曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何。”
子产让人把宾馆的围墙全部拆毁了而把车马安放在里边。
现在您拆毁了它，虽然您的随从能够戒备，让别国的宾客又怎么办呢。
子产回答说：“由于敝邑狭小，处在大国之间，而大国索要贡物没有一定的时候，因此敝国国君不敢安居，搜索敝邑的全部财富，前来朝见，行聘问之礼。”
如果献上，那么它就是君王府库中的财物，不经过在庭院中陈列的仪式，我们不敢献纳。
诸侯的宾客到来，甸人在庭院中燃起火把，仆人巡视客馆。
现在铜鞋宫占地数里，而诸侯住在像奴隶住的房子里。
我们实在德行不好，用容纳奴隶的围墙来接待诸侯，这是我们的罪过啊。
言罪之在也。
《春秋》记载说“莒人弑其君买朱钮”，这是说罪过在莒犁比公。
若天所启，其在今嗣君乎。
如果上天打开了大门，恐怕是为了现在的国君吧。
十二月，卫国大夫北宫文子辅佐卫襄公去楚国，这是由于在宋国结盟的缘故。
冯筒子能决断大事；子太叔美秀而有文采；子羽能了解四方诸侯的政令，并辨识各国大夫的家族姓氏、官职爵位、地位贵贱、才能高低，又善于辞令；裨谌能出谋划策，在野外策划就正确，在城里策划就不行。
郑国人在乡校里游玩聚会，来议论执政者措施的得失。
小人实在没有才能。
衣服附在吾身，我知而慎之。
现在您喜欢一个人却把政事交给他，这好像一个人不会拿刀而让他去割东西，他的伤害一定要多的。
您喜欢他，不过伤害他罢了，有谁敢在您这里求得喜欢。
您在郑国是栋梁。
栋梁折断，椽子就会崩毁，侨将会压在底下，怎敢不把话全都说出来。
衣服穿在我身上，我知道并且慎重对待它；大的官职、大的封邑是用来庇护自身的，我却疏远并且轻视它。
从现在我请求，即使是我家族的事情，也要听从您的话去办理。
卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪，言于卫侯曰：“令尹似君矣。”
民所不则，以在民上，不可以终。
故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。
卫侯在楚国，北宫文子见到令尹围的仪表，对卫侯说：“令尹像国君了，将要别的想法。”
善终实在很难，令尹恐怕不能免于祸难。
所以君子在官位上可使人害怕，施舍可使人爱他，进退可以作为法度，周旋可以作为准则，仪容举止值得观看，做事情可供学习，德行可以仿效，声音气度可使人高兴；动作有修养，说话有条理，用这些来对待下面。
叔孙豹与晋国赵武、楚国公子围、齐国国弱、宋国向戌、卫国齐恶、陈国公子招、蔡国公孙归生、郑国罕虎、许人、曹人在虢地会见。
晋国苟吴领兵在大卤打败狄族人。
将要进入郑都住进宾馆时，郑国人讨厌他们，派行人子羽和他们商量，于是让他们住宿在城外。
公子围摆设供桌，在庄王、共王的神庙中告祭之后才来到郑国。
假如现在在郊野外赐给他，：是把枣拋弃在野草中了。
接着在虢地与叔孙豹等会见，这是为了重温宋国盟会的友好。
现在令尹不守信用，这是诸侯所知道的。
您如果不戒备，恐怕又和在宋国盟会那样。
您辅佐晋国作为盟主，到现在七年了，两次会合诸侯，三次聚集大夫，征服齐国和狄人，使华夏东部安宁，使秦国造成的动乱平息，在淳于修筑城墙，军队不疲惫，国家不穷乏，老百姓没有怨言，诸侯不生怨恨，上天没有降下大灾，这都是您的功劳。
赵文子说：“我领受您的好意了Q然而在宋国的盟会，子木有害人之心，我有爱人之意，这是楚国所以凌驾于晋国之上的原因。”
现在我还是这样的心，楚国再干不守信用的事，也不是它所能伤害的了。
能够做别人典范的，就不会被别人压在下面了。
我难在不能做到这一龠令尹公子围请求用牲，只是宣读一下过去宋国盟会时的盟书，把它放到牺牲上就完事。
子羽曰：“当璧犹在，假而不反，子其无忧乎。”
蔡国的子家说：“楚君的蒲宫有一对持戈的卫兵侍立在前，不也可以吗。”
子羽说：“公子弃疾还在，借而不还，您难道没有忧虑吗。”
人之所以在房子周围修墙壁，是用来遮挡坏人的。
叔孙出使在外，季孙居内守国，一向就是这样，我又怨谁。
如果您的官吏们在朝廷内不躲避烦劳，出使在外不逃避祸难。
您参加盟会而赦免有罪的人，又奖赏那愁些贤能的人，诸侯谁不心悦诚服地向往楚国并归顺它，把遥远看成近在眼前呢。
在这种情况下，虞舜时代有三苗，夏禹时代有观氏扈氏，商代有娩氏、邳氏，周代有徐国奄国。
等到宴享，在东房准备了进酒五次的笾、豆等食具。
周天子派刘定公到颍地慰劳赵孟，让他住在洛水边上。
鲁国以互相忍让治理国家，在国外能忍在国内不能忍，那又有什么用呢。
曾阜说：“叔孙几个月在外辛劳，你们在这里等一个早晨，有什么妨碍呢。”
徐吾犯向两位请求，让女儿在两人中选择，他们都答应了。
子皙恼怒，不久他就把铠甲穿在里面去见子南，想杀死他而强娶他的妻子。
罪在楚也。
今君在国，女用兵焉，不畏威也。
子产说：“理由相等，年轻低贱的有罪，所以罪在子南。”
如今君主处在国都，你却在此动用兵器，是不敬畏威严。
秦景公的弟弟鍼得到桓公的宠信，在景公即位时和景公如同两君并列。
对曰：“鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君。”
后子回答说：“我害怕被国君放逐，因此留在这里，将等待继位的国君。”
国家建立在天地之间，必然有辅助它建立的人。
后子回答说：“我听说，国家无道却粮食丰收，是上天在帮助它。”
郑国因为游楚作乱的缘故，六月初九，郑简公和他的大夫们在公孙段家举行营，罕虎、子产、公孙段、印段、游吉、驷带等人也在闺门外私下结盟，实际上在薰隧。
晋国的荀吴在太原打败了无终和各部狄人，这是因为他重视步兵的缘故。
假如被敌人围困在险要地方，我们又会被战胜。
编成五种战阵来互相配合，两阵在前，伍阵在后，专阵作为右翼，参阵作为左翼，偏阵作为前锋，以诱惑敌人。
在这时莒国的务娄、瞀胡和公子灭明率领大厖和常仪靡逃亡到齐国。
及生，有文在其手曰：‘虞’，遂以命之。
叔向询问子产说：“寡君的病加重，卜人说：‘是实沈、台骀在降祸。’”
子产回答说：“从前帝高辛有两个儿子，长子叫阏伯，小儿子叫实沈，住在旷林，互不认为对方有才能，每天动用武器互相攻打。”
到生下来，在他手掌里有纹路像‘虞’字，就用来替他取名字，等到成王灭了唐国，就封给了太叔，所以参星是晋国的星宿。
台骀能继承父亲的官业，疏通汾水洮水，为大泽修筑堤防，因而居住在广大的高原平地。
帝颛顼因此嘉奖他，把他封在汾川，沈国、姒国、蓐国和黄国奉守着他的祭祀。
现在晋国主宰了汾水一带而灭掉了这些国家。
在这时可以调节宣通体气，不要让它有闭塞不通的地方，致使自己身体衰弱，造成精神不爽朗，而使百事昏乱。
现在恐怕是体气凝滞在一处，就生病了。
现在国君宫内姬妾有四个同姓姬的，恐怕这个就是病因吧。
在这时再弹则有烦琐的手法和靡靡之音，使人心壅蔽，听觉阻塞，就会忘记了平正和谐，因此君是不听的。
女人，是属于阳性之事而时间在晚上，过度了就会产生内热惑乱的疾病。
现在您不加节制不守时间，能不达到这种地步吗。
在《周易》，女惑男，风落山，谓之‘蛊’。
您辅佐晋国，到现在八年了，晋国没有动乱，诸侯朝聘没有缺失，可说是良臣了。
在文字上，皿上有虫叫做蛊。
在《周易》中，女人迷惑男人，大风吹落山木叫做蛊。
公子围把太宰伯州犁杀死在郏地。
把楚王埋葬在郏地，称他为郏敖。
初一日，在温地家庙举行熏祭，初七赵孟死去。
观书于大史氏，见《易》《象》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣。”
韩宣子在太史那里参观藏书，看到了《易》、《象》和《鲁春秋》，说：“周礼都在鲁国了，我今天才知道周公的盛德以及周朝之所以称王天下的原因了。”
宴享结束，又在季武子家里宴饮，在那里有一棵好树，韩宣子赞美它。
晋平公认为陈无宇不是卿，在中都把他拘捕起来。
子产在鄙，闻之，惧弗及，乘遽而至。
再拜稽首，辞曰：“死在朝夕，无助天为虐。”
子产正在边境城邑，听说了此事，害怕赶不上，就乘驿车赶到，派官吏历数子皙的罪状，说：“伯有那次叛乱，因为正与大国有事，没有讨伐你。”
子皙拜了两拜，磕头推脱说：“我的死就在早晚之间，不要帮着上天来惩处我了。”
暴尸在周氏的大路上示众，尸体上放有写着罪状的木牌。
子大叔告人曰：“张趯有知，其犹在君子之后乎。”
现在宠姬的丧事，不敢选择适当职位的人来参加丧礼，因而礼数超过正夫人。
但从现在起，您将没事了。
两位大夫退出，游吉告诉别人说：“张趯有真知灼见，大概还在君子的行列里吧。”
敝先君的嫡女，在君主内宫充数，照亮了寡人的希望，却又没有福分，过早地死去，寡人失去了希望。
君主如果不嫌弃敝邑，而派使者慎重地加以选择，以充姬妾，实在是寡人的愿望。
在縗绖之中，是以未敢请。
由于在服丧期间，所以没敢请婚。
箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。
晏子说：“现在是末世，我难说齐国不会成为陈氏的了。”
山上木材运往市场，价格不比在山上高；鱼盐蜃蛤运往市场，价格不比在海边贵。
箕伯、直柄、虞遂、伯戏等陈氏的祖先，以及他们的后代胡公、太姬，都已在齐国了。
栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯，降在皂隶。
政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧。
即使是我们公室，现在也是末世了。
栾、郃、胥、原、狐、续、庆、伯等八家旧臣子孙已沦为低贱仆隶，政权落在私家，老百姓无所依靠。
肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已。
我的宗族有十一族，唯有羊舌氏还在。
晏子辞谢说：“君王的先臣‘住在这里，我还不足以继承他们，住在这里对我来说已算奢侈了。’”
公孙段这样骄傲，一旦在晋国讲究点礼仪，尚且蒙受它的福禄，何况始终讲求礼仪呢。
丰氏原来住在韩宣子家里，公孙段得到州地，是韩宣子替他请求的，这是为了他将来可以再次取得州地的缘故。
公孙虿因为少姜在晋国受到宠幸的缘故，把自己的女儿换下齐景公的女儿，而把齐景公的女儿嫁给别的公子。
宣子使叔向对曰：“君若辱有寡君，在楚何害。”
苟有寡君，在楚犹在晋也。
韩宣子派叔向回答说：“贵君如果心存寡君，在楚国又有什么妨害。”
如果心存寡君，在楚国就好像在晋一样。
现在实际来的是子皮，小人感到失望。
齐景公在莒国打猎，卢蒲嫳来进见，边哭边请求说：“我头发短得像这样了，我还能干什么。”
惠公的两个后代式认，现在又丧失了一个，姜家危险啊。
夏天，楚灵王、蔡侯、陈侯、郑简公、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、小邾子、宋太子佐、淮夷等在申地会盟。
鲁昭公四年春天，周历正月，许男前往楚国，楚灵王留下他，接着留下郑简公，次在江南打猎，许男参加了。
楚灵王派椒举前往晋国商请求得诸侯的拥护，郑、许两国君主在等待他。
椒举传达楚灵王的命辞说：“寡君派遣我来时说：‘过去君对敝国有恩惠，赐给在宋国结盟，说：“晋、楚的从属国，应互相朝见。’”
殷纣施行淫乱暴虐，文王仁惠宽和，殷朝因而衰落，周因此兴盛，难道在于争夺诸侯。
于是答应了楚国使者的请求，并派叔向回答说：“寡君有国家大事，因而未能在春秋两季按时进见。”
晋君少安，不在诸侯。
在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之。
晋君贪图小的安逸，志向不在诸侯。
在宋国盟会时又说过晋、楚两国友好如一，如果不允许您，又哪里用得着在宋国的约。
遵从在宋国的盟，取得您的欢心，不害怕晋国，为什么不来。
对曰：“圣人在上，无雹，虽有，不为灾。”
古者，日在北陆而藏冰；西陆，朝觌而出之。
申丰回答说：“圣人在上，没有冰雹，即使有，不成灾。”
古时候，太阳在北陆的位置而藏冰，在西陆的位置早晨出现就取出冰来。
藏冰的时候，深山穷谷，寒气凝固，就在那里凿取。
取冰的时候，朝廷上有禄位的人，以及宴宾、用膳、丧事、祭典，就在那里取用。
现在收藏着山川河池的冰，抛弃而不使用，风不扬而草木凋零，雷不鸣而伤人，冰雹成灾，谁能防止。
霸之济否，在此会也。
宋向戌、郑公孙侨在，诸侯之良也，君其选焉。
郑简公先在申地等待。
六月十六日，楚灵王在申地会合诸侯。
现在您刚得到诸侯，对礼要谨慎啊。
霸业的成功与否，全在这次会合了。
宋国的向戌、郑国的子产在这里，他们是诸侯中的优秀人物，您可加以选择。
宋国的太子佐晚到，楚王在武城打猎，很久没有接见。
椒举请求向他加以解释，楚王就派人前去说：“在武城正好有宗庙祭祀的事，寡君将要输送财礼，谨就不能及时接见向您致歉。”
楚灵王在诸侯面前表现出骄纵，椒举说：“那六王二公的事迹，都是用以向诸侯显示礼仪的，也是诸侯听从命令的原因。”
这是在诸侯面前表现出骄纵的缘故，也就是诸侯背弃命令的原因。
现在您太骄纵了，恐怕难以成功吧。
庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎。
庆封只是违抗君命，因此才留在这里，他会甘心服从杀戮吗。
楚王不听，让庆封背着斧钺，在诸侯中巡行示众，迫使他说：“不要有人像齐国的庆封那样，杀了自己的国君，削弱国君的遗孤，来和他的大夫会盟、”而庆封说：“不要有人像楚共王的庶子围那样，杀死自己的国君，也就是哥哥的儿子麇而取代他，来和诸侯会盟。”
楚灵王想把许国迁移到赖国境内，派斗韦龟和公子弃疾在那里筑城然后回国。
申无宇曰：“楚祸之首，将在此矣。”
申无宇说：“楚国祸难的开端，将会在这里了。”
召集诸侯，诸侯就到，攻打别国就攻下，在边境筑城没有人反抗，国君的心愿都能如意，百姓难道能安居乐业吗。
姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎。
郑国子产制定丘赋法，国内的人公开指责他说：“他的父亲死在路上，他自己了蝎子尾巴，凭这个在国内发号施令，国家将怎么办。”
君子在凉薄的基础上制订赋法。
其后果尚且是贪婪；在贪婪的基础上制订赋法。
姬姓列在诸侯中的，蔡国和曹国、滕国大概会先灭亡吧。
郑国在卫国之前灭亡，是因为它逼近大国而没有法规。
楚国的沈尹射奔走到夏汭应命，葴尹宜咎在钟离筑城，薳启强在巢地筑城，然丹在州来筑城。
让她偷偷为自己弄些食物并且睡在她那里。
到了齐国，叔孙豹在国氏那里娶了妻子，生了孟丙、仲壬。
叔孙豹已经立为卿之后，在庚宗同宿的那个女人献给他野鸡。
公孙明在齐国结识了叔孙豹，叔孙豹回国，没有去接国姜，公孙明强娶了她。
叔孙豹在丘莸打猎，就在那儿染上了疾病。
宾客离去，叔孙豹派人把孟丙抓起来杀死在外面。
仲壬和昭公的卫士莱书在昭公处游玩，昭公赐给仲壬一个玉环。
让来探望的人把送来的食品放在厢房里就让他们退去。
竖牛并不把食品送进去，就倒掉食物放个空盘在那里，然后命人撤去。
书在公府而弗以，是废三官也。
竖牛贿赂叔仲昭子和南遗，让他们在季孙那里说杜泄的坏话而除掉他。
现在他死了却不用路车，这是违背君命。
记载的文书藏在公府却不用路车，这是废弃三官。
十四日，叔弓率领军队在蛤泉打败莒国军队。
在施氏家讨论废除中军，在臧氏家达成协议。
杜泄说：“他老人家只因为不想废除，所以在僖公庙门盟誓，在五父之衢诅咒。”
接了书策丢在地上，领着手下人为叔孙豹哭泣。
叔仲子对季孙氏说：“我在子叔孙那儿接受命令，说：‘安葬没有寿终正寝的人从西门出去。’”
仲子对季孙氏说：“我在子叔孙那儿接受命令，说：‘安葬没有寿终正寝的人西门出去。’”
南遗让国内人们帮助竖牛在大库的庭院里攻打仲壬，司宫用箭射他，射中眼睛而死。
昭子即位，召集他的家臣朝见，说：“竖牛为害叔孙氏，致使动乱不断发生，杀死嫡长，立了庶子，又分裂他们的封邑，打算以此逃脱罪责，罪过实在没有比这再大的了，一定要尽快杀了他。”
孟丙、仲壬的儿子把他杀死在塞关之外，把他的脑袋扔在宁风的荆棘丛中。
当三在旦，故曰‘三日不食’。
相当第三位处在清早的时候，所以说‘三天不吃饭’。
经过郑国，郑简公在氾地慰劳子荡，在菟氏慰劳屈生。
子产辅佐郑简公在邢丘会见晋平公。
今政令在家，不能取也。
思莫在公，不图其终。
礼之本末，将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟。
现在施行政令的权力在大夫手中，无力收回；有子家羁这样的人，但不能任用；违犯大国的盟约，队心思在国欺凌小国；把别人的祸难看成对自己有利，却不知道对他自己也有危害。
公室的军在即考虑他作为国君，祸难将到他身上，却不担忧自己的处境。
礼的全部将在于这些，却琐屑地急于学习礼仪。
君子认为女叔齐在这方面是懂得礼的。
郑国的子皮、子太叔在索氏慰劳他们，子太叔对叔向说：“楚王骄纵太甚，你要谨慎点。”
如果我们能在他面前得意，就用不着担心其他。
现在他们来的人是上卿、上大夫，假如我们让韩起做守门人，让叔向做司宫，足以羞辱晋国，我们也得意了，可以吗。
城濮那次战役，晋国得胜而没有戒备楚国，以致在郧地吃了败仗。
邺地那次战役，楚国得胜而没有戒备晋国，以致在鄢地吃了败仗。
郑国的子皮去到齐国，在子尾氏那儿娶妻。
十四日，叔弓在蚡泉打败了他们，是因为莒国还没有摆好阵势。
薳射带领繁扬的军队在夏汭会师，越国大夫常寿过率领军队在琐地和楚王会合。
仓猝问没有设防，吴国军队在鹊岸打败了他。
城濮之兆，其报在邲。
寡君听说您将在敝国用兵，用守龟占卜这事，说：‘我赶紧派人犒劳军队，请求前去以观察楚王发怒的大小而做好准备，希望能让我知道吉凶。’
现在您勃然大发雷霆，虐待逮捕使臣，并打算用来祭鼓，那么吴国知道防备了。
城濮之战占卜的龟兆，它的应验在卹地，我今天此行吉利的预兆，难道也将应验。
楚军从罗汭渡河，沈尹赤和楚王会合，驻扎在莱山。
楚王就在坻箕之山检阅军队。
楚王害怕吴国，让沈尹射在巢地待命，薳启强在雩娄待命，这是合乎礼的。
三月，郑国人把刑书铸造在鼎上。
叔向派人给子产送信，说：“起初我对您寄有希望，现在没有了。”
“夏朝有违犯政令的人就制定《禹刑》，商朝有违犯政令的人就制定《汤刑》，周朝有违犯政令的人就制定《九刑》，三种刑法的产生，都在很晚的时候了。”
如今您辅相郑国，划定田界水沟，建立挨骂的政令，制定三种刑法，把刑法铸在鼎上，想要以此安定百姓，不也是很困难吗。
寺人柳听说了，就挖一个坑，放进去祭祀的牺牲，埋下盟书，然后报告宋平公说：“合比将要接纳逃亡在外的族人，已经在北城订下盟誓了。”
经过郑国，郑国的子皮、子产、子太叔跟着郑简公在祖地慰劳他。
吴国人救援徐国，令尹子荡领兵攻打吴国，从豫章出兵，驻扎在乾溪。
吴国人在房钟击败了子荡的军队，俘虏了宫厩尹弃疾。
士匄辅佐士鞅，在黄河边迎齐景公，是合乎礼的。
十八日，齐景公临时住在虢地，燕国人来求和，说：“敝邑知道罪过，岂敢不听从命令。”
二月十四日，在濡水边上结盟。
若以二文之法取之，盗有所在矣。
等到灵王即位时，建造了章华宫，收容逃亡者安置在里面。
天有十日，人有十等，在下的人是侍奉在上的，在上的人是供奉神灵的。
现在官员却说：‘你为什么在王宫抓人。’
往日我们先君共王伸长脖子朝北望，每天每月都在企盼，世代相传，到现在已有四代国君了。
现在如果您移步屈尊，来见寡君，赐给楚国恩宠福泽，以实现蜀地的那次盟誓，送来君主的恩惠，这就是寡君已受到恩赐了，哪里敢奢望蜀地那样的盟会。
襄公到楚国去的时候，梦见周公为他祭祀路神而出行，现在襄公在祭路神，您还是不要去。
郑简公在师之梁慰劳昭公。
土匄回答说：“这次日食离开卫国分野前往鲁国分野，在这时发生灾祸，鲁国承受了它。”
季孙曰：“君之在楚，于晋罪也。”
季孙说：“君主在楚国，对晋国来说就是罪过，又不听从晋国，鲁国的罪过更加重了。”
楚灵王在新台宴享昭公，派高大健壮的人司礼，友好地送给他大屈弓，完了之后又后晦。
晋平公有病，韩宣子迎接客人，私下问他说：“寡君，到现在三个月了，遍祭名山大川，病情却有加无减。”
过去尧把鲧杀死在羽山，他的魂灵变为黄熊，而进入羽渊，为夏朝所郊祭，三代都祭，祀它。
现在没有福分早逝了，不能长久地享有贵君恩德。
罕朔在敝国是亚大夫，他的职务是马师，犯罪而逃亡，听凭您如何处置他。
《诗》曰：‘鹡鸰在原，兄弟急难。’
《诗》说：‘鹡鸰在原野，遇到急难兄弟要相助。’
现在又对卫的继承人不加礼遇，卫国必定背叛我国，这是断绝和诸侯的关系。
王使郕简公如卫吊，且追命襄公曰：“叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝。”
周天子派郕简公前往卫国吊唁，并且追命襄公说：“叔父升天，在我先王的左右，以辅佐侍奉上帝。”
今其将在孔丘乎。
我听说有个将要显达的人叫孔丘，是圣人的后代，但家族在宋国灭亡了。
稠粥在这里头煮，稀粥在这里头煮，用来糊口饱肚。
现在大概将落在孔丘身上吧。
孟絷不是健全的人，将不会列在宗主里，不能说是为大的。
脚不强健的待在家里，君侯主持国家，亲临祭祀，奉养人民，侍奉鬼神，参加会盟朝觐，又哪能待在家。
秋天，在红地举行阅兵典礼。
鲁昭公八年春天，在晋国的魏榆有石头说话。
不过我又听人说：‘发动事情不合时节，怨恨在老百姓中产生，就有不能说话的东西说话。’
在这时晋平公正修建虒祁宫，叔向说：“子野的话表明他真是君子啊。”
书曰“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，罪在招也；“楚人执陈行人干征师杀之”，罪不在行人也。
《春秋》记载说“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，是由于罪过在公子招；记载说“楚人执陈行人干征师杀之”，是由于罪过不在行人干征师。
秋天，在红地大阅兵，从根牟直到宋国、卫国边境，陈列战车一千辆。
子旗打算去子良家，又有几个人在路上向他报告，于是去了陈无宇家。
陈国的公子招把罪责归在公子过身上而杀了他。
袁克在帐幕中小便，把麻带缠在头上逃跑了。
楚灵王派穿封戌做陈县公，说：“在城麇的那次事件中他不谄媚。”
岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之。
今在析木之津，犹将复由。
继守将在齐，其兆既存矣。
岁星在鹑火时，颛顼氏由此终结灭亡，陈国将会像它一样。
女口今岁星在析木的天河中，还会复活。
况且陈氏要在齐国取得政权，然后陈国才终结灭亡。
我听说德行盛大一定享有百代的祭祀，现在虞帝的祭祀，不到百代，将在齐国继续保持下去，它的预兆已经存在了。
鲁昭公九年春天，叔弓在陈地和楚灵王会盟。
鲁昭公九年春天，叔弓、宋国华亥、郑国游吉、卫国赵黡等在陈地与楚灵王会盟。
我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。
先王使祷杌等住在四方边远的地区，以抵御螭魅，所以允姓中的奸邪之人住在瓜州。
后稷培植繁荣了天下，现在戎人控制它，不也很难办吗。
周天子有姻亲的丧事，晋国派赵成前往周都吊唁，并且送去阎田和寿衣，遣返在颍地战役中抓到的俘虏。
现在大火星出现而陈国发生火灾，是驱逐楚国而建立陈国。
辰在子卯，谓之疾日。
晋国的荀盈前往齐国迎接夫人，回来后，六月死在戏阳。
棺枢停放在绛地，还未出葬。
日子在甲子乙卯，大家认为它是忌日，国君撤除宴饮音乐，学音乐的人停止学业，是田为忌讳的缘故。
今兹岁在颛顼之虚，姜氏、任氏实守其地。
鲁昭公十年春天，周历正月，有一颗星出现在婺女宿。
今年岁星处在玄枵，姜氏、任氏守着它的分野，婺女宿处于玄枵星次的首端，而有妖星出现在那里，是预告邑姜将要发生灾祸。
天用七数记星，戊子日，齐地先君逢公也在这一天升天，妖星在这时出现，我因此卜问这一天象。
陈桓子把盔甲发放给部下就到鲍氏家去，路上碰见子良喝醉了酒正在骑马狂奔，于是见到鲍文子，他也已经发放了盔甲。
派人去察看子旗、子良二人，却都在准备喝酒。
晏子身穿朝服站在虎门之外。
五月的一天，在稷地交战，子旗、子良战败，又在庄地被打败。
国都的人追赶他们，又在鹿门打败他们。
臧武仲在齐，闻之，曰：“周公其不飨鲁祭乎。”
秋七月，平子攻打莒国，占取郠地，奉献俘虏，首次在毫社用人祭祀。
臧武子在齐国，听到这件事，说：“周公大概不会享用鲁国的祭祀了吧。”
而又命孤，孤斩焉在衰绖之中。
寡君悲痛地处在服丧期间，如果用礼服相见，而又没完成丧礼；如果用丧服相见，则是再次接受吊唁，大夫们打算怎么办。
子皮尽用其币，归，谓子羽曰：“非知之实难，将在行之。”
子皮全部用完了财礼，回国，对子羽说：“懂得道理实不难，难在实行它。”
夫子懂得法度与礼仪了，我实在是纵欲而不能自我克制啊。
其子不能任，是以在此。
临死之前，他是在国君的宫中生的病，用辇车送他回去，国君亲自为他推车。
他的儿子不能继承，因此住在这里。
失去他父亲的功劳，丢掉德行，荒废宗庙的祭祀，而罪罚就到达他身上，不也是祸害《诗》说：‘不在我前头，也不在我后头。’
等到举行宋平公丧礼时，寺人柳在元公的座位上燃炭火烤热，元公将到时就撤掉炭火。
夏天，四月初七，楚灵王诱骗蔡灵侯把他杀死在申地。
昭公在比蒲举行大规模阅兵。
仲孙玃会见邾子，在祲祥举行盟誓。
秋天，季孙意如在厥愁会见晋国韩宣子、齐国国弱、宋国华亥、卫国北宫文子、郑国子皮、曹人、杞人。
此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕韦，弗过此矣。
周景王向苌弘询问说：“今年在诸侯中哪个吉利。”
这是蔡灵侯杀死他做国君的父亲的年份，岁星在室宿，蔡君不能过这一关了。
楚子在申，召蔡灵侯。
楚灵王在申地，召见蔡灵侯。
灵侯打算前去，蔡国大夫说：“楚王贪婪而不讲信用，只是怨恨蔡国，现在财礼送得重，话又说得甜，是诱骗我们，不如不去。”
三月十五日，楚灵王在申地埋伏甲士而宴享蔡灵侯，把他灌醉然后逮捕了他。
五月，昭公母亲齐归死了，昭公在比蒲举行盛大阅兵，是不合乎礼的。
仲孙猩会见邾庄公，在棂祥结盟，缔结友好，这是合乎礼的。
在清丘的社庙盟誓说：“有了儿子，不要抛弃我们。”
仲孙玃让她们住在薳氏那地方做妾。
从複祥返回，住在薳氏她们那里，和泉丘那个女人生了懿子及南宫敬叔她的同伴没有生儿子，就让她抚养南宫敬叔。
楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：“不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也已。”
楚军驻在蔡国，晋国荀吴对韩宣子说：“不能救陈国，又不能救蔡国，人们因此不来亲附，晋国的无能，也就可以知道了。”
秋天，在厥懸会见，是为了商议救援蔡国。
如今单子作为天子的百官之长，在会见时发布命令，却视线不超过衣带之上，说话的声音传不过一步之外，形貌表现不出威仪，而言语也就不明显突出了。
冬十一月，楚灵王灭亡蔡国，在冈山杀了蔡灵侯的太子用来祭祀。
王问于申无宇曰：“弃疾在蔡，何如。”
臣闻五大不在边，五细不在庭。
亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内。
楚王向申无字询问说：“弃疾在蔡地做蔡公，怎么样。”
郑庄公修建栎城而把子元安置在那里，结果1使昭公不能立为国君。
齐桓公修筑谷城而将管仲安置在那里，到现在齐国还依赖它。
我听说五种大人物不安置在边远的地方，五种小人物不处在朝廷里。
亲近的人不在宫外，客居的人不在宫内。
如今弃疾在外，郑丹在内，君王还是稍微警惕点。
子太叔让那些清道的徒役手持工具站在那里，而不要拆除，说：“子产经过你们这里时，如頗果问为什么不拆，就说：‘不忍心拆祖庙啊。’”
有个守墓人的家挡住了送葬的路，拆除它，就可以在早晨下葬；不拆，就要到中午才能下葬。
君子认为：子产在这件事上懂得礼。
宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在。
宴享的笑语不怀念，宠信荣耀不发扬，美好的德行不知道，共同的福禄不接受，他将凭什么在职位上待到最后。
荀吴说：“我们军队统帅强悍勇猛，士兵争相劝勉，现在还像从前一样，齐国能干什么呢。”
有人在楚灵王那里诬陷成虎，成虎知道这事但不能出走。
二十六日，杀了献太子的师傅庾皮的儿子庾过，在集市上杀了瑕辛，又接连杀了宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌和老阳子。
南蒯害怕不能成功，在费邑叛变，前往齐国。
内心不忠，不符合那中心颜色；在下位不恭敬，不符合那服饰；办事不用善德，不符合那准则。
昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。
楚灵王在州来打猎，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率军队包围徐国来威胁吴国。
楚灵王住在乾溪，作为他们的援兵。
天下雪，楚王头戴皮帽，身穿秦国送的复陶衣，披着翠羽披肩，脚穿豹皮靴，手持马鞭而出，仆析父跟随在后。
现在我派人到成周，请求分得鼎，周王会给我吗。
从前我们先王熊绎处在偏僻的荆山，乘柴车穿破衣，而开垦荒野，跋涉山林之间以侍奉天子，只有桃木弓、棘木箭来供奉天子的政事。
楚灵王说：“过去我们皇祖伯父昆吾住在许国，如今郑国人贪图那里田土的利益而不给我们。”
子革回答说：“我曾经向他询问过，过去周穆王想要放纵自己的欲望，周游天下，打算在天下都必留下车印马迹。”
祭公谋父作《祈招》一诗，来制止穆王的欲望，穆王因此能在祗宫得到善终。
楚灵王能够像这样的话，难道会在乾溪受到屈辱。
夏四月，楚国的公子比从晋国回到楚国，在乾溪杀了他们的君主楚灵王。
秋天，昭公在平丘会见刘献公、晋昭公、齐景公、宋元公、卫灵公、郑定公、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子等。
八月初七日，在平丘共同盟誓。
蔡洧在楚灵王面前很得恩宠，楚灵王灭亡蔡国的时候，他的父亲死于这次事件中，楚灵王让他参与守卫蔡国然后出到乾溪。
成然过去侍奉蔡公，所以薳氏的族人以及薳居、许围、蔡洧、成然等，都是楚灵王所不加礼遇的人，他们利用一群丧失职位的人的亲族，策动越国大夫常寿过作乱，包围固城，攻克息舟，筑城而驻扎在那里。
观起之死也，其子从在蔡，事朝吴，曰：“今不封蔡，蔡不封矣。”
观起死的时候，他的儿子观从在蔡国，侍奉朝吴，说：“现在不重封蔡国，蔡国就不能恢复了。”
蔡公正准备吃饭，看见他们就逃走了，埋入牺牲，把盟书放在上面，就迅速让他走了。
自己则在蔡国公开宣示说：“蔡公召见子干、子皙二人，打算把他们送回楚国，已经和他们结盟并且派遣他们走了，正打算率军队跟上去。”
于是侍奉蔡公，召见子干、子皙二人在邓地盟誓，利用复国的心理发动依靠陈国人、蔡国人。
公子比做令尹，驻扎在鱼陂。
右尹子革说：“请君王在郊外等待，以听从国内人民的意见。”
在棘闱遇到楚王而一起回申亥家。
夏五月二十五日，楚灵王在申亥家自缢身亡，申亥以自己的两个女儿作为殉葬而埋葬了他。
都城常常在夜里有人惊叫说：“君王进入国都了。”
把子干埋葬在訾地，称为訾敖。
杀死一个囚犯，给他穿上国君的衣服而将他放在汉水中漂流，然后捞取尸体埋葬，来安定国内的人。
楚国军队从徐国回来，吴国人在豫章打败了楚军，俘获了他们的五个将帅。
于是大规模祭祀各名山大川，祈求说：“请神灵在五个人中选择，让他主持国家。”
就在中将玉璧展现给名山大川的神灵，说：“面对玉璧而拜祭的人，就是神灵所立的人，谁敢违背。”
望祭结束，就和巴姬秘密地将玉璧埋在祖庙的庭院里，让五个人斋戒，然后伍璧上，灵王胳臂压在玉壁上，子干、子皙都离得很远。
平王年幼，抱着进来，两次拜祭，都压在璧纽上。
子干在晋十三年矣，晋、楚之从，不闻达者，可谓无人。
子干在晋国十三年了，晋、楚两国追随他的人，没听说过有贤达的人，可说是无人。
逃亡在外而谁也没有怀念的表现，可说是无德。
共王有宠爱的儿子，国内有高深莫测的君主，对百姓没有施予，在外没有援助，离开晋国而不送行，回到楚国而不迎接，凭什么希冀享有楚国。
二月二十九日，晋国在邾国南部进行军事演习，出动战车四辆，羊舌鲋代理司马，就在平丘会合诸侯。
卫人使屠伯馈叔向羹，与一箧锦，曰：“诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志。”
驻扎在卫国境内，羊舌鲋向卫国索取财货，放纵手下割草打柴的人。
卫国人派屠伯送给叔向肉羹，给他一箱锦缎，说：“诸侯侍奉晋国，不敢怀有二心，何况卫国在君王的屋檐下，岂敢有别的想法。”
天子的卿士请求率领天子的军队，‘十辆大兵车，在前面开路。’
叔向告于齐，曰：“诸侯求盟，已在此矣。”
叔向转告齐国，说：“诸侯请求结盟，已经在这里了。”
现在君侯不认为有利，寡君以此作为请求。
叔向说：“国家的衰败，在于有朝聘会盟之事而不遵守贡赋的职责，事情也就不能经常；遵守贡赋的职责而不讲礼节，经常了也不会有次序；有礼节而没有威严，有了次序也不会恭敬；有了威严而不发扬，即使恭敬也不能昭告神灵。”
在友好中记住贡赋的职责，在等级次序中复习礼仪，向民，众显示威严，向神灵表明信义，自古以来，从没有缺失。
叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有。”
晋昭公不接见鲁昭公，派叔向前来辞谢说：“诸侯将在初七日结盟，寡君知道不能侍奉君侯了，请君侯不必劳驾。”
叔向说：“寡君有战车四千辆在那里，即使用兵无道，也必定令人畏惧。”
牛即使瘦，仆倒在小猪上，难道还怕压不死。
初七日，诸侯在平丘一起会盟，这是因为齐国服从了。
存亡之制，将在今矣。
决定存亡的规定，将在于今天了。
孔子说，“子产在这次盟会的行动中，足以做国家的基石了。”
州来在吴，犹在楚也。
州来在吴国，就像在楚国一样，您暂且等等吧。
季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：“鲁事晋，何以不如夷之小国。”
季平子还在晋国，子服惠伯私下对荀吴说：“鲁国侍奉晋国，凭哪一点不如夷人的小国。”
请求在诸侯盟会上接受君侯的恩惠。
让您回去却不回去，我从官吏那儿听说，将在西河替您修所房子，那将怎么样。
于是劫持南蒯说：“下臣们没有忘记他们的君主，只是害怕您到现在，服从您的命令三年了。”
夏天，楚平王派然丹在宗丘选拔检阅西部地区的部队，同时安抚那里的百姓。
让子旗的儿子斗辛住在郧地，以示不忘记他父亲过去的功勋。
士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子。
韩宣子命令他审理旧案，罪过在雍子一方。
邢侯发怒，在朝廷上杀了叔鱼和雍子。
于是杀了邢侯陈尸，把雍子和叔鱼的尸体暴露在集市上。
二月十五日，在鲁武公庙有祭祀。
其在莅事乎。
恐怕会发生在主持祭祀的人身上吧。
楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之。
子亦长矣，而在下位，辱。
而在其上，不亦难乎。
吴在蔡，蔡必速飞。
楚国的费无极认为朝吴留在蔡国有危害，想要赶走他，就对朝吴说：“君王只相信您，所以把您安置在蔡国。”
您也算是年长了，却处在低下的职位上，这是耻辱，一定要争取高位，我帮助您请求。
又对朝吴的上级官员说：“君王唯独相信朝吴，所以把他安置在蔡国，您几位不如他，而处在他的上级职位上，不也为难吗。”
楚平王发怒说：“我只因为相信朝吴，所以把他安置在蔡国。”
朝吴留在蔡国，蔡国肯定很快飞走。
遵循道义没有差错，喜爱和厌恶都不过分，城邑可以得到而老百姓懂得道义所在，肯为君命献身而没有二心，不也可以吗。
福祚之不登，叔父焉在。
荀跞向籍谈作揖，籍谈回答说：“诸侯受封的时候，都在王室接受了明器，来镇守安定他们的国家，所以能献彝器给天子。”
晋国处在深山，与戎狄为邻，远离王室，天子的福泽不能到达，戎狄顺服还来不及，怎么来进献彝器。
密须的鼓和它的大路车，是文王用来举行大检阅的；阙巩的皮甲，是武王用来攻克商朝的，唐叔接受它们而住在晋国，匡正统有戎狄。
福泽不记住，叔父的心在哪里。
我听说：人必定死在他所喜欢的事上。
天子一年问有两次三年之丧，而在这个时候与吊丧的宾客宴饮，又求取彝器，以忧为乐也算是过分了，而且不合乎礼。
十六年春，王正月，公在晋，晋人止公。
鲁昭公十六年春天，周历正月，昭公在晋国，晋国人扣留了他。
徐君和郯人、莒人会见齐景公，在蒲隧订立盟约，把甲父鼎送给齐景公。
子产告戒说：“如果在朝廷的宴会上有个席位，不要有不恭敬的表现。”
孔张后到，站在宾客中间，宴会的工人员挡住他；孔张站到客人后面，工作人员又挡住他；他只好站到悬挂的乐器间隙里。
立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤、归脤，其祭在庙，已有著位，在位数世，世守其业，而忘其所，侨焉得耻之。
他在朝廷有地位，在家里有祭祀的祖庙，在国家有俸禄，对军队有贡赋，丧礼、祭典中有职务，接受祭肉和馈送祭肉，国君的祭祀他在宗庙里辅助，已经有了固定的位置。
他家在官位已有几代，世世代代保守自己的家业，如今却忘记了他应在的位置，我怎么能为他感到耻辱。
宣子有环，有一在郑商。
韩宣子有副玉环，其中一只在郑国的商人手中。
要是正好有说坏话的人在中间挑拨，鬼神如果帮助他，来挑起他们的凶恶怨怒，后悔怎么来得及。
子产回答说：“过去我们先君桓公和商人们都从周朝出来，更递相代，共同配合，来开垦这块土地，斩除蓬蒿藜藿等杂草而一块住在这里。”
现在您友好来访，却告诉敝国去强夺商人的财货，这是教敝国背叛盟誓，恐怕不可吧。
宣子曰：“起在此，敢勤子至于他人乎。”
夏天四月，郑国六位大卿在郊外为韩宣子饯行，宣子说：“诸位君子请都吟诵一首诗，我也凭这了解郑国的打算。”
子太叔吟诵《褰裳》，韩宣子说：“我在这里，岂敢劳驾您到别人那儿去。”
郑国大旱，派屠击、祝款、竖柎在桑山举行祭祀。
子产说：“在山上举行祭祀，是应当培植山林，却砍去山上的树木，他们的罪过大了。”
冬天，在大火星旁有彗星出现。
楚国人与吴国在长岸交战。
大史曰：“在此月也。”
叔孙婼说：“发生日食，天子不举行宴享，在土神庙击鼓；诸侯在土神庙用祭品祭祀，在朝廷上击鼓，这是礼制。”
只有周正六月初一，阴气没有兴起，发生日食，在这时击鼓用祭品，这是礼制。
太史说：“就是在这个月。”
太阳过了春分而没有到夏至，日、月、星发生灾变，在这时候百官脱去朝服穿上素服，国君不举行宴享，避离正寝，躲过日食的时间，乐工击鼓，祝史用祭品，史官使用辞令。
所以《夏书》说：‘日月交会不处在正常的位置上，乐师击鼓，啬夫驰车，百姓奔跑。’
既而告人曰：“吾闻之：‘天子失官，学在四夷’，犹信。”
后来告诉别人说：“我听说，天子失去了关于立官的礼制，就在四方小国那儿学，这还是可信的。”
若火作，其四国当之，在宋、卫、陈、郑乎。
冬天，有彗星出现在大火星旁，光芒向西延伸到银河。
天上的事情常常有所象征，现在对大火星进行扫除，大火星再出现时必定布散成灾，诸侯恐怕会发生火灾吧。
一定是在大火星消失时潜伏起来，与大火星处在一起很久了，难道不是这样吗。
大火星出现，在夏历是三月，在商历是四月，在周历是五月。
大概会在丙子日或者壬午日发生火灾吧。
如果大火星消失而彗星潜伏，一定在壬午日，不会超过它出现的那个月。
司马子鱼说：“我们处在上游，怎么会不吉利。”
于是派遣三个高大健壮的人偷偷埋伏在船旁，说：“我喊余皇，你们就回答，军队在晚上再跟上去。”
而毛得在周王的襟成事，不逃亡还等待什么。
五天，五月，大火星在黄昏开始出现。
火灾发生，子产在东门辞退晋国的公子公孙，让司寇把新来的客人送出去，禁止老客从客馆中出来。
司马、司寇分布在火道上，巡视火烧到的地方。
第二天，派野司寇分别管束他们征来的徒役，郊人帮助祝史在国都北面清除地面设置祭坛，祭祀水神、火神以攘除火灾．又存四边城墙上祈祷。
鲁国前去参加葬礼的人在那儿见到周朝的原伯鲁，和他说话，他说到不喜欢学习。
没有害处而不学习，就苟且马虎而满足，于是在下的人凌驾于在上的，在上的人荒废懈怠，能不发生动乱吗。
子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小。
子太叔的家庙在路南，他的住房在路北，他的庭院很小。
超过拆迁期限三天，他让清除场地的徒卒排列在路南庙北，说：“子产经过你们这里而命令赶快拆除时，就朝你们面向的南边拆除。”
郑有他竟，望走在晋。
现在执事气势汹汹地发放兵器登上城墙，打算拿来治谁的罪。
叶在楚国，方城外之蔽也。
楚国左尹王子胜对楚平王说：“许国对于郑国，是仇敌，而处在楚国领土中，因而对郑国不礼貌。”
许国说：‘郑国是我们的旧都所在地。’
叶地在楚国来说，是方城山外的屏障。
叔孙昭子曰：“楚不在诸侯矣。”
昭公十九年春天，楚国的工尹赤把阴城迁到下阴，令尹子瑕在郏地筑城。
叔孙婼说：“楚国的意图不在诸，恐怕仅仅能保全自己，以保持它的世代相传罢了。”
楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建。
楚平王先前在蔡国的时候，郧阳封人的女儿和他私奔，生了太子建。
费无极在太子建那儿不受宠信，想要在楚王面前说坏话诬陷他，就说：“太子建可以娶妻了。”
邾国人、郳国人和徐国人会见宋元公，五月十二日，一起在虫地结盟。
如果扩大城父的城墙而把太子安置在那里镇守，以结交北方诸侯，君王收取南方，这样就得到天下了。
等到年老，寄居在纪鄣。
有人把绳子献给孙书，孙书命令军队在晚上用绳子吊着攀登城墙。
现在大夫将要询问它缘故，寡君确实不敢知道，还有谁能知道它。
楚国人在州来筑城，沈尹戌说：“楚国人一定失败。”
现在也像从前一样，却在州来筑城去挑动吴国，能不失败吗。
沈尹戌说：“我听说安抚老百姓的君王，在朝廷内节约费用，在朝廷外树立德行，老百姓乐于他们的生活，而没有仇敌。”
现在宫室的费用没有限量，老百姓每天为劳苦疲困、死了无人安葬而担惊受怕，忘掉了睡觉吃饭，这不算是安抚他们了。
郑国涨大水，有龙在时门外的洧渊里相斗，国人请求举行禜祭，子产不答应，说：“我们斗争，龙没有来看我们；龙相斗，我们偏要看什么呢。”
俗话所说的‘在家里生气，到大街上给人看脸色’，说的就是楚国了。
汏侈无礼已甚，乱所在也。
叔孙婼说：“那么就发生在戴、桓两族了。”
无极曰：“奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。”
费无极说：“伍奢的儿子有才能，如果留在吴国，一定会成为楚国的忧患，何不以赦免他父亲为名义召回他们。”
伍员说：“他会有异心，我姑且替他寻找勇士，住在郊外等待他。”
就拜见鱄设诸，自己在郊野种地。
夏六月初九日，杀了公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，把向胜、向行拘禁在他们的谷仓里。
现在听到有祸难就逃走，这是使您没有了信用。
您干您的事吧，我打算为此而死，以做到始终侍奉您，而回去死在公孟絷那里，也许是可以的。
丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外而伏甲焉。
六月二十九日，卫灵公在平寿，公孟絷在盖获之门外祭祀。
齐豹在门外张设帷帐埋伏武装的士兵，派祝蛙把戈藏在柴车中来挡住城门，派一辆车跟着公孟絷出来，又派华齐为公孟絷驾车，宗鲁做车右。
卫灵公用车装了宝物出来，褚师子申在马道的交叉口碰上灵公，就跟着走。
公曰：“犹在竟内，则卫君也。”
辞曰：“亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命。”
主人曰：“君若惠顾先君之好，昭临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧在。”
齐景公派公孙青到卫国聘问，已经走出国境，听到卫国动乱，派人请示聘问的事情，齐景公说：“卫灵公还在卫国境内，就是卫国的国君。”
准备请求举行聘礼时，卫灵公推辞说：“逃亡的人无能，没有守住国家，沦落在乡野，您用不着执行贵君的命令了。”
客人说：“寡君在朝廷上命令下臣说：‘你要顺从亲附卫君。’”
主人说：“贵君如果顾念先君的友好关系，让您光临敝国，安定抚慰我们的国家，那么有宗庙在那里。”
客人说：“寡君的下臣，就是贵君牧马放牛的人，如果得不到在外守御的差事，这就是心目中没有寡君。”
六月三十日，卫灵公返回国都，与北宫喜在彭水边上结盟。
在《康诰》曰：‘父子兄弟，罪不相及。’
况在群臣。
在《康诰》上说：父子兄弟，罪过互不连累，何况在群臣之间。
他们的徒党在鬼阎与华氏交战，华氏打败公子城，公子城前往晋国。
齐侯疥，遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在。
齐景公生了疥疮，接着又患了疟疾，一年都没好，诸侯派来慰问病情的宾客有很多在齐国。
晏子说：“从前在宋国的盟会，屈建向赵武询问范会的德行，赵武说：‘他老人家的家族事务治理得很好，在朝廷说话，竭尽忠心而没有个人打算。’”
后宫的宠妾，在市场上肆意掠夺；朝廷的宠臣，在边远县邑假托君命掠取，个人欲望用来养身和追求玩好的东西，不供给就进行报复。
人民痛苦怨恨，丈夫妻子都在诅咒。
齐景公从打猎的地方回宫，晏子在遄台陪侍，梁丘据驱车赶到。
郑国盗贼很多，在萑苻泽。
所以和谐的声音进入耳朵而藏在心里，心里安适则欢乐。
现在钟声粗犷不中听，天子的心不能承受，难道能长久吗。
蔡大子朱失位，位在卑。
《诗》中说：‘君主在职位上不懈怠，老百姓就能得到休养生息。’
现在蔡君刚即位，就到了卑下的位置。
华貙做少司马，多僚做御士，而与华貙互相讨厌，多僚就在宋元公面前诬陷华貙，说：“华貙打算收容逃亡的人。”
乐大心、丰愆、华桎在横地抵御他们。
华氏住在卢门，率领南里的人叛变。
日月的运行，在春分秋分时，黄道与赤道同交于一点；在冬至夏至时，互相超过相交点。
在这时叔辄为日食哭泣，叔孙婼说：“叔辄快要死了，因为不是他应该哭的。”
十七日，齐军、宋军在鸿口打败吴军，俘虏了公子苦锥、偃州员两个将领。
于是在新里打败了华氏。
翟偻新住在新里，战斗开始以后，到宋元公那里脱下铠甲而归附他。
华貙住在公里，也像翟偻新那样。
初七日，与华氏在赭丘交战。
公子城说：“先君平公的在天之灵，可要帮助我。”
张匀伏在地上爬过来用殳攻击公子城，打断了车轸。
干筚回答说：“不死在同乘一辆战车的人中间，是违犯军队的大法。”
宋军、齐军大败华氏，把他包围在南里。
华貙率领战车十五辆、步兵七十人冲破宋军、齐军的包围而出，在睢水边吃饭，哭着送走华登，就又进入南里。
太宰犯劝谏说：“诸侯中只有宋国的臣民侍奉他们的君主，现在又争夺国家政权，丢开君主却帮助臣下，恐怕不行吧。”
且废置在君，蔡无他矣。
而且废和立都在于君王您，蔡国没有别的念头了。
鲁国在昌间举行大阅兵。
刘蚠、单旗带着王子猛住在皇地。
莒君不听，在寿余打败齐军。
司马灶前往莒国参加结盟，莒君前往齐国参加结盟，在稷门之外签订盟约。
王子朝、宾起在周景王面前很得宠信，景王和宾起喜欢王子朝，想要立他做太子。
人与此不同，牺牲实是被人使的，被别人用做牺牲实在困难，自己用为牺牲妨碍什么呢。
夏四月，景王在北山打猎，让公卿们都跟随，打算杀掉单旗、刘蚠。
景王有心脏病，十八日，死在荣镝氏那里。
五月初四日，进见周景王，于是攻打宾起，杀了他，和王子们在单氏那里结盟。
晋国占取鼓地时，在宗庙献俘之后，就让鼓子回国，鼓子又背叛晋国归顺鲜虞。
六月，荀吴巡视东阳，派军队伪装籴粮的人背着铠甲在昔阳城门外休息，就乘机袭，灭亡了它，带着鼓子鸢鞮回去，派涉佗据守鼓地。
单旗在庄宫迎接悼王带回自己家。
还在晚上夺取悼王又送到庄宫。
二十五日，巩简公在京地被王子朝打败。
二十九日，甘平公也在那里被打败。
单旗想要向晋国告急，在秋七月初三，带着周天子前往平畴，随即去到圃车，驻在皇地。
刘蚠前往刘地，单旗派王子处驻守王城，和百工在平宫结盟。
十七日，把鄩肸烧死在王城的集市上。
八月十六日，司徒丑带领的周天子军队在前城被打败，百工背叛。
十六日，单旗、刘蚠带领的周天子军队在郊地被打败，前城人在社地打败陆浑。
十六日，周敬王即位，住在子旅氏家里。
十二月初七日，晋国的籍谈、荀跞、贾辛、司马督率军分别驻扎在阴地、侯氏、溪泉以及社地。
周天子的军队分驻在氾、解、任人等地。
闰十二月，晋国的箕遗、乐征、右行诡等率军渡河攻取前城，驻扎在它的东南面。
周天子的军队驻扎在京楚。
夏六月，蔡君东国死在楚国。
二十九日，吴国在鸡父打败顿国、胡国、沈国、蔡国、陈国和许国的军队。
周天子住在狄泉。
丁未，晋师在平阴，王师在泽邑。
初六日，晋军驻在平阴，周王的军队驻在泽邑。
武城人堵住他们前进的道路，又在他们后面砍断树木但不完全断开，邾国军队经过那里，就把树木推倒，于是击败邾军，俘获徐鉏、丘弱和茅地。
寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。
寡君任命的副使子服回在这里，请让他去顶当吧，这是不敢废弃周王制度的缘故。
士弥牟对韩宣子说：“您不好好谋划，而把叔孙婼交给他的仇人，叔孙婼必定死在他们手里。”
于是让他住在箕邑，让子服回住在别的城邑里。
叔孙婼取来他帽子的式样，就给了他两顶帽子，说：“全在这里了。”
和叔孙婼住在箕邑的监视官员请求得到他的一条爱叫的狗，叔孙婼没给他们。
二十四日，王子朝进入王，婪，驻扎在左巷。
尹辛在唐地打败刘岔军，十七日，又在寻地击败了他。
庚舆将要出国都，听到乌存手持殳杖站在路的左边，害怕会被挡住杀死。
吴国人攻打州来，楚国薳越率楚军及诸侯的军队奉命奔赴援救州来，吴国人在钟离抵抗他们。
七月二十九日，在鸡父交战。
吴国整编了三军紧跟在后。
楚大子建之母在郹，召吴人而启之。
楚国太子建的母亲住在郧地，召来吴国人并为他们打开城门。
就在薳滋自缢而死。
古者，天子守在四夷；天子卑，守在诸侯。
诸侯守在四邻；诸侯卑，守在四竟。
楚国的囊瓦做令尹，在郢都增修城墙。
古时候天子的守卫在于四方夷族，天子的威望降低时，守卫在于诸侯。
诸侯的守卫在于四方邻国，诸侯的威望降低时，守卫仅在于四方边境。
谨慎地守卫四境，结交四邻作为外援，老百姓在自己的家园安居乐业，春夏秋三时的农事都有收获，老百姓既没有内忧，又没有外患，国家哪里用得着修城墙。
现在害怕吴国而在郢都增修城墙，守卫的地方已经很小了。
诸侯威望降低时守卫在于四境的程度都达不到，能不灭亡吗。
过去梁伯在他的公宫四周挖壕沟而老百姓溃散，老百姓抛弃了他们的君主，不灭亡还指望什么。
若敖、蚡冒直到楚文王、楚武王，他们那时的领土不过百里见方，谨慎守卫四方边境，尚且不在郢都增修城墙。
同心同德在于符合道义，《太誓》说：‘殷纣王有亿兆平民，但离心离德；我有治世贤臣十人，同心同德。’
晋国的士弥牟到箕地迎接叔孙婼，叔孙婼派梁其踁躲在门内等待。
叔孙婼接见士弥牟，士弥牟说：“寡君因为做盟主的缘故，所以把您久留在此。”
三月十五日，晋君派士弥牟到周都探问周朝发生的事故，士弥牟站在乾祭门外，向广大百姓询问。
现在王室确实动乱不止，我们小国害怕了。
时间约定在第二年。
十二日，渡河的船夫在黄河中得到那块宝珪。
沈尹戌曰：“亡郢之始，于此在矣。”
沈尹戌说：“丢失郢都的开端，就在于此了。”
到今天还在造成灾祸。
夏天，叔诣在晋国黄父与晋国的赵鞅、宋国乐大心、卫国北宫喜、郑国子太叔、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人以及小邾人会见。
九月十二日，鲁昭公逃亡到齐国，驻在阳州。
十一月十三日，宋元公佐死在曲棘。
第二天设宴，喝酒喝得很开心，宋元公让叔孙婼坐在右边，谈话问互相流泪。
政在季氏三世矣，鲁君丧政四公矣。
政权在季氏手中已三代了，鲁君丧失政权已经历四公了。
夏天，诸侯在晋国黄父会谈，是为了商量王室的安定问题。
晋国的士弥牟说：“自从践土那次结盟以来，宋国哪次战役没有参与，哪次结盟不同在一起。”
鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马。
鸜鹆跦跦，公在乾侯，徵褰与襦。
鸜鹆有毛羽，国君住在郊野中，臣下前去把马送。
鸜鹆在跳跃，国君住在乾侯里，求取套裤与短衣。
童谣有这样的说法，现在鸜鹆又来做窝，恐怕将赶上灾祸了吧。
秦遄的妻子把事情告诉公之，公之和公甫告诉季孙意如，季孙意如把公思展拘禁在卞地又逮捕了申夜姑，打算杀了他们。
将要在襄公庙里举行禘祭，跳万舞的只有两人，他多数人到季氏那里跳万舞去了。
臧昭伯说：“这就叫做不能在先君庙里酬报先君的功绩。”
且政在焉，其难图也。
昭公正在睡觉，打算用戈去敲击僚柤，僚柤就跑了。
而且政权在季氏手中，恐怕难以谋取。
就住在公宫里。
叔孙婼前往阚地，鲁昭公住在长府。
九月十一日，攻打季氏，在门口杀死公之，就攻进季氏家中。
季孙意如登上殿台请求说：“君主没有审察下臣的罪过，就派官吏使用武力讨伐下臣，下臣请求在沂水边等待君主审察我的罪过。”
季孙意如请求囚禁在费地，也不答应。
盛怒积蓄起来，老百姓将产生叛乱之心口产生了叛乱之心，欲望相同的人就将结合在一起。
昭公的士卒脱下铠甲，拿着箭筒盖蹲坐在地，鬷戾的军队赶走了他们。
孟懿子逮捕了郈孙，在南门的西边把他杀了，于是攻打鲁昭公的军队。
九月十二日，鲁昭公逃亡到齐国，住在阳州。
昭公和叔孙婼在帐幕内商议，说：“准备安定民众而护送君主回国。”
昭公的士，卒打算杀掉叔孙婼，埋伏在路边。
冬十月初四日，叔孙婼在他的寝宫斋戒，让祝主为自己祈祷死去，十一日，果然死了。
十月十五日，尹文公在巩地渡过洛水，火攻东訾，没有取胜。
十一月，宋元公为了昭公的缘故打算去晋国，梦见太子栾在宗庙中即位，自己和宋平公穿着礼服辅佐他。
十三日，死在曲棘。
昭伯回到国都，住在外面访查妻子及同母弟弟的事，都没有查出什么事。
昭伯逮捕臧会要杀了他，臧会逃脱，逃亡到邱地，邱鲂假让他在那里做了贾正。
臧会有次到季氏家送账簿，臧氏就派五个人带着戈和盾埋伏在桐汝的里门后。
臧会出来，就追赶他，臧会返身逃跑，在季氏家的中门外逮住了他。
楚平王派薳射在州屈筑城，使茄地人回到那里居住。
又在丘皇筑城。
派熊相禖在巢地修筑外城，派季然在卷地修筑外城。
辛丑，在郊，遂次于尸。
在定王六年，秦人降妖，曰：‘周其有頿王，亦克能修其职。’
兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎。
公曰：“吾以为在德。”
在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利。
公至自齐，处于郓，言在外也。
昭公从齐国回来，住在郓地，这是说住在国都以外。
楚国的莠尹然、工尹麇领兵救援潜地，左司马沈尹戌率领都邑亲兵和王马的部属增援部队，和吴军在穷地相遇。
夏季，四月，公子光在地下室埋伏甲士而设享礼招待吴王。
吴王让甲士坐在道路两旁，一直到大门口。
大门、台阶、里门、坐席上，都是吴王的亲兵，手持短剑护卫在吴王两旁，端菜的人在门外先脱光衣服再换穿别的衣服，端菜的人膝行而入，持剑的人用剑夹着他，剑尖几乎碰到身上，然后才递给上菜的人。
公子光假装有病，躲进地下室，鱄设诸把剑放在鱼肚子里然后进入，抽出剑猛刺吴王，两旁亲兵的短剑也交叉刺进了鱄设诸的胸膛，结果还是杀死了吴王。
子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往。
选取了五领皮甲，五种武器，说：“放在门口，令尹到来，一定要观看，就乘机献给他。”
等到举行享礼的那一天，郤宛把皮甲武器放在门边的帐幔里，费无极对令尹说：“我几乎让您遭祸，郤宛打算对您不利，皮甲和武器都放在门口了。”
令尹让人到郤氏那里看动静，就看到有皮甲和武器在门口。
晋陈的族人在国都里喊叫说：“鄢氏、费氏以君王自居，专权而祸乱楚国，削弱孤立王室，蒙蔽君王和令尹来为自己牟利。”
季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐、楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国。
秋季，晋国士鞅、宋国乐祁犁、卫国北宫喜、曹人、邾人、滕人在扈地会见，这是为了命令去成周戍守，同时商量送回昭公。
范献子在季孙那里取得了财礼，对司城子梁和北宫贞子说：“季孙还不知道他自己的罪过，而国君攻打他，他请求囚禁、请求逃亡，在当时都得不到同意。”
不是这样，难道那些人攻打别人反而脱下皮甲手拿箭筒在那里玩。
叔孙氏害怕祸难的泛滥，因而自愿和季氏站在一边，这是上天的意志。
季氏很受百姓的拥护，淮夷亲附他，有打十年的准备，有齐国、楚国的支援，有上天的赞助，有百姓的帮助，有坚守的决心，有诸侯一样的权势，但没有敢把事情公开，事奉国君像在国内一样。
恐怕要死在这里了吧。
昭公的亲兵在且知被打败。
楚国郤宛的祸难，国内的怨言没有停止，进胙肉的人无不指责令尹，沈尹戌对令尹子常说：“左尹和中厩尹，没有人知道他们的罪过，而您杀了他们，招致指责，到现在没有停止。”
戌很怀疑：仁爱的人杀了人来掩盖指责，他还不干呢，现在您杀了人来招致指责，而不考虑补救办法，不也很奇怪吗。
现在又杀了三个无罪的人，招致了极大的指责，几乎要牵涉到您身上了。
这三个家族，都是国家杰出的良材，在位没有过错。
聪明人消除诬陷来使自己安定，现在您喜欢谗人来使自己危险，您的昏庸也太过份了。
子家子说：“每天早晚都在他的朝廷上，又设享礼干什么。”
晋人曰：“天祸鲁国，君淹恤在外。”
君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君。
晋国人说：“上天降祸鲁国，君王淹留在外，也不派一个人来问候寡人，而是跑去安安稳稳地住在甥舅的国家里，难道还要派人到齐国迎接君王。”
无道的人在位，您恐怕不能免于祸患。
祁胜贿赂荀跞，荀跞为他在晋顷公面前说话。
那个人是郑穆公少妃姚子的女儿，子貉的妹妹，子貉早死，没有后代，而上天把美丽集中在她身上，必然是要用她来大大地败坏事情。
戊之为人也，远不忘君，近不逼同，居利思义，在约思纯，有守心而无淫行。
夫举无他，唯善所在，亲疏一也。
戊的为人，远不忘国君，近不逼同事，处在有利的地位上想到道义，处在困难之中想到保持纯正，有保持礼义之心而没有过度的行动，即使给了他一个县，不也是可以的吗。
举拔没有别的条件，只要是善的所在，亲密、疏远都是一样的。
《诗》说：‘只有这位文王，上帝审度了他的内心，认定了他的美德名声，他的德行在于是非明辨，是非明辨就能为善，就能为人师长做人君王，成为这个大国的君主，能使四方顺服。’
现在您的举拔，已经接近文王的德行了，影响会很深远的啊。
遂知故在。
从前叔向到郑国去，鬷蔑氏得丑，想要观察叔向，就跟着收拾器皿的人前去，而站在堂下，说了一句话，说得很好。
现在您的外貌不扬，您如果再不说话，我几乎错过和您见面的机会了。
现在你为王室出了力，我因此举拔你。
魏子举拔合于道义，他的命令又体现了忠城，恐怕他的后代会在晋国长享禄位吧。
退朝以后，在庭院里等待。
您二位在摆上饭菜的时候三次叹气，为什么。
二十九年春季，鲁昭公从乾侯来到，住在郓地。
尹氏固回去复位的时候，有个女人在成周郊外碰上他，责备他，说：“在国内就怂恿别人惹祸，逃亡出去了又几天就回来，这个人啊，难道能活过三年吗。”
昭公准备把马装进棺材埋起来，子家子说：“随从的人在生病了，请让他们把马吃了吧。”
公衍、公为出生的时候，他们的母亲一起出去住在产房里，公衍先出生。
而且出生在后而做哥哥，这欺骗也很久了。
不然，《周易》有之，在《乾》之《姤》，曰：‘潜龙勿用。’
其《同人》曰：‘见龙在田。’
其《大有》曰：‘飞龙在天。’
秋季，龙出现在绛地郊外，魏献子问蔡墨说：“我听说，虫类没有比龙再聪明的了，因为它不能被人活捉。”
蔡墨说：“实在是人不聪明，不是龙聪明，古代养龙，所以国内有豢龙氏、御龙氏。”
蔡墨回答说：“过去有飂国的国君叔安，有一个后代叫董父，实在很喜欢龙，能够了解龙的嗜好要求来喂养它们，龙去他那里的很多，于是就驯服饲养龙，用来伺候帝舜。”
帝舜赐他姓叫董，氏叫豢龙，封他在鬷川，鬷夷氏就是他的后代。
献子说：“现在为什么没有了。”
在土地神、五谷神和五行之神的祭祀中，对他们尊敬崇奉。
如果不这样，《周易》就有《乾》卦初九《爻辞》说：‘潜伏的龙不被使用’；九二《爻辞》说，‘活着的龙在土田里’；九五《爻辞》说，‘飞舞的龙在天上’；上九《爻辞》说，‘伸直身子的龙有所悔恨’；用九《爻辞》说：‘见到群龙没有首领，吉利’；《坤》卦变成《剥》卦说，‘龙在野外交战’，如果不是早晚都见到，谁能够说出它们的状态。
冬季，晋国的赵鞅、荀寅带兵在汝水岸边筑城，于是向晋国的百姓征收了四百八十斤铁，用来铸造刑鼎，在鼎上铸着范宣子所制定的刑书。
今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵。
文公因此设立执掌官职位次的官员，在被庐制定法律，以作为盟主。
现在废弃这个法令，而铸造了刑鼎，百姓都能看到鼎上的条文，还用什么来尊敬贵人。
而且范宣子的刑书，是在夷地检阅时制定的，是违犯晋国旧礼的乱法，怎么能把它当成法律呢。
三十年春王正月，公在乾侯。
三十年春，王正月，公在乾侯。
三十年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯。
《春秋》以前不记载“公在郓”或“在乾侯”，这是认为昭公不对，而且说明过错所在。
事大在共其时命，字小在恤其所无。
灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也。
従其省，则吉在此矣。
现在您只有一个人，是什么缘故。
事奉大国在于恭敬地按时执行命令，爱抚小国在于体恤小国的缺乏。
由于敝邑处在大国之间，供应它所需的贡品，还要参与战备以防意外，难道能忘了恭敬地执行吊丧送葬的礼节。
周灵王的丧事，我们先君简公在楚国，我们先大夫印段前去送葬，他还是敝邑的下卿。
现在大夫说：‘你们为什么不按照过去的礼节办。’
根据减省，那么吉在这里了。
吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通。
楚昭王大封土地给他们，并确定他们迁居的地方，派监马尹大心迎接吴国公子，让他们住在养地，派莠尹然、左司马沈尹戌在那里筑城，把城父和胡地的土田给他们，准备用他们危害吴国。
现在我们又让他们的仇人强大，以加重他们的愤怒，恐怕不可以吧。
吴国是周朝的后代，而被抛弃在海边，不能和姬姓各国相往来，现在才开始壮大，可以和中原各国相比，吴光又很有知识，准备使自己和先王一样。
于是就在夷地筑城，让徐国国君住在那里。
现在我将要自己占有这份功劳了。
他们出来，我们就退回来；他们回去，我们就出动，楚军必定在路上疲于奔命。
三十有一年春王正月，公在乾侯。
三十一年春，王正月，公在乾侯，言不能外内也。
三十一年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯，这是说他既不能去国外，又不能回国内。
季孙意如和晋国的荀砾在適历会见。
君王如果认为下臣有罪，就请把下臣囚禁在费地，以等待君王的查问，也唯君王之命是听。
众曰：“在一言矣，君必逐之。”
大家说：“这就在一句话了，君王一定要赶走他。”
入郢，必以庚辰，日月在辰尾。
这天夜里，赵简子梦见一个孩子光着身子按着节拍唱歌跳舞，早晨让史墨占卜，说：“我梦见这样，现在发生日食，是什么意思。”
进入郢都，一定在庚辰那一天。
日月在苍龙之尾，庚午那天，太阳开始有灾。
三十有二年春王正月，公在乾侯。
鲁昭公三十二年春，周历正月，昭公住在乾侯。
十二月十四日，鲁昭公在乾侯去世。
三十二年春，王正月，公在乾侯。
三十二年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在乾侯，这是说他既不能去国外，也不能去国内，又不能使用他手下的人才。
我几个亲近的甥舅之国也不得休息，到现在已经十年。
从前成王会合诸侯在成周筑城，以作为东都，尊崇文治。
现在我想要向成王求取福佑，增修成周的城墙，使戍守的兵士不再辛劳，诸侯得以安宁，把坏人放逐到远方，这都是晋国的力量。
谨将这件事委托给伯父，让伯父重新考虑，以使我本人不致于在百姓中召致怨恨，而伯父有了光荣的功绩，先王会酬谢伯父的。
迟速衰序，于是焉在。
范献子对魏献子说：“与其在成周戍守，不如增筑那里的城墙。”
冬季，十一月，晋国的魏舒、韩不信到京师，在狄泉会合诸侯的大夫，重温过去的盟约，而且命令增筑成周的城墙。
在《易》卦，雷乘《乾》曰《大壮》，天之道也。
及生，如卜人之言，有文在其手曰‘友’，遂以名之。
鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏，于此君也，四公矣。
赵简子问史墨说：“季氏赶走他的国君而百姓顺服他，诸侯亲附他，国君死在外边而没有人去惩罚他，这是为什么。”
史墨回答说：“事物的存在有的成双、有的成三、有的成五、有的有辅佐。”
即使死在国外，有谁去怜惜他。
三王的子孙在今天成了平民，这是主人所知道的。
在《易》的卦像上，代表雷的《震》卦在《乾》卦之上，叫做《大壮》，这是上天的常道。
等到生出来，和卜人所说的一样，在左手掌上有个‘友’字，就以此命名。
后来在鲁国立下大功，受封在费地而做了上卿。
鲁文公去世，东门遂杀死嫡子，立了庶子，鲁国国君在这时就失掉了国政，政权落到了季氏手中，到这一位国君已经是第四代了。
周历三月，晋国人在京都拘捕了宋国的仲几。
元年春季，周王朝历法的正月初七日，晋国的魏舒与诸侯的大夫在狄泉会合，准备增筑成周城墙。
这一趟，魏舒把事情交给韩简子和原寿过，自己跑到大陆泽去打猎，放火烧荒，回来，死在宁地，范献子撤除了安装魏舒尸体的柏木外棺，这是由于魏舒还没有复命就去打猎的缘故。
薛国的宰臣说：“薛国的始祖奚仲住在薛地，做了夏朝的车正，奚仲迁居到邳地，仲虺住在薛地，做了汤的左相。”
对曰：“若立君，则有卿士、大夫与守龟在，羁弗敢知。”
叔孙派人告诉他说：“公衍、公为实在让臣不能事奉国君，如果公子宋主持国家，那是臣下们的愿望，凡是跟随国君出国的谁可以回国，都将由您的命令决定。”
子家子说：“如果立国君，那么有卿士、大夫和守龟在那里，羁不敢参与。”
季孙派遣劳役到阚公那里，准备在那里挖沟，荣驾鹅说：“国君活着不能事奉，死了又把他的坟墓和祖茔隔离，用这个来表明自己的过失吗。”
秋季，七月二十二日，在墓道南面安葬昭公。
孔子做司寇的时候，在昭公坟墓外挖沟扩大墓地，使它和先公的坟墓同在一个范围内。
秋季，楚国的囊瓦从豫章进攻吴国的军队，吴国人让战船出现在豫章，而暗中在巢地集结部队。
冬季，十月，吴军在豫章攻击楚军，击败了他们。
冬，仲孙何忌和邾君在拔地会盟。
三年春二月辛卯，邾子在门台，临廷。
三年春季，二月二十九日，邾庄公在门楼上，下临庭院。
守门人用瓶装水洒在庭院里。
守门人说：“夷射姑曾在这里小便。”
没有抓到，更加生气，自己从床上跳下来，摔在炉子里的炭火上，皮肉溃烂，就死了，用五辆车陪葬，用五个人殉葬。
秋季，九月，鲜虞人在平中打败晋军，俘虏了晋国的观虎，这是因为他自恃勇敢。
冬季，仲孙何忌和邾子在郯地结盟，这是为重修和邾国的友好。
子常上朝，见到蔡侯的手下人，就命令官员们说：“蔡侯所以长久留在我国，都是由于你们不供给饯别的礼物。”
三月，定公与刘文公、晋定公、宋景公、蔡昭侯、卫灵公、陈君、郑献公、许男斯、曹隐公、莒君、邾君、顿君、胡君、滕君、薛君、杞君、小邾君、齐国的国夏等在召陵会合，讨伐楚国。
五月，定公和诸侯在皋鼬盟誓。
杞悼公成死在会盟当中。
冬十一月十八日，蔡昭侯和吴王在柏举与楚国人交战，楚国军队失败。
四年春季，三月，刘文公在召陵会合诸侯，这是为了策划进攻楚国。
晋国的荀寅向蔡侯求取财货，没有得到，就对范献子说：“国家正在危急之时，诸侯正怀有二心，准备在这种情况下袭击敌人，不也是很困难吗。”
大雨正在下着，疟疾正在流行，中山不臣服，抛弃盟约而招来怨恨，对楚国没有什么损害，反而失去了中山，不如辞谢蔡侯。
我们自从方城那次战役以来，到现在还不见得能在楚国得志，只不过是劳兵伤财。
第二天，把羽毛装饰在旗杆顶上去参加会，晋国就因此失掉了诸侯的拥护。
晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡。
藏在周府，可覆视也。
到达皋鼬，准备把蔡国安排在卫国前面歃血。
卫灵公派祝佗私下对苌弘说：“在道路上听到，不知是否确实，听说把蔡国安排在卫国之前歃血，确实吗。”
蔡叔，是康叔的兄长，把位次排在卫国之前，不也是可以的吗。
分赐给鲁国附庸小国，太祝、宗人、太卜、太史，服用器物、典籍简册、百官彝器，安抚商奄的百姓，用《伯禽》来告诫他们，而封在少皞的故城，分赐给康叔大路、少白、綪茷、旃旌、大吕，还有殷朝的七个家族，陶氏、施氏、繁氏、锜氏、樊氏、饥氏、终葵氏，封疆边界，从武父以南到达圃田北界，从有阎氏那里取得了土地，以执行王室任命的职务。
取得了相土的东都，以协助天子在东方巡视。
聃季授予土地，陶叔授予百姓，用《康诰》来告诫他，而封在殷朝的故城。
分赐给唐叔大路、密须的鼓、阙巩的甲、沽洗，还有怀姓的九个宗族，五正的职官，用《唐诰》来告诫他，而封在夏朝的故城。
怎么能让蔡国在卫国之前歃血呢。
现在要尊崇它，这就是违反先王的遗制。
晋文公召集践土的盟会，卫成公不在场，夷叔，是他的同母兄弟，尚且列在蔡国之前。
藏在成周的府库里，这是可以查看的。
苌弘很高兴，告诉了刘子，和范献子商量这件事，在结盟时就让卫侯在蔡侯之前歃血。
沈国人不参加在召陵的会见，晋国人让蔡国人进攻沈国。
伍员作为吴国的外交官，在策划对付楚国。
伯州犁的孙子伯嚭担任了吴国的宰相，也在策划对付楚国。
楚国自从昭王即位以后，没有一年不和吴国交战，蔡昭侯仗着这个，把他的儿了乾和一个大夫的儿子放在吴国作为人质。
他们把船停在淮河边上，从豫章进发，和楚军隔着汉水对峙。
如果沈司马在淮河边上毁掉了吴国的船，堵塞了城口而回来，这是他一个人独享战胜吴军的功劳。
十一月十八日，吴、楚两军在柏举摆开阵势。
吴军吃完楚军做的饭，又继续追击，在雍澨打败了楚军。
二十九日，吴军进入郢都，按照上下次序分别住在楚国宫室里。
左司马沈尹戌到达息地就往回退兵，在雍澨打败吴军，负了伤。
吴人従之，谓随人曰：“周之子孙在汉川者，楚实尽之。”
楚子在公宫之北，吴人在其南。
楚昭王在睡觉，强盗加以袭击，用戈刺击楚昭王，王孙由于用背去挡，击中了肩膀。
吴国人追赶楚昭王，吴王派人对随国国君说：“周朝的子孙封在汉水一带的，楚国全都灭了他们。”
楚王住在随国宫殿的北面，吴军在随国宫殿的南面。
执事所担心的并不在于昭王这一个人，如果对楚国境内加以安抚，我国怎敢不听您的命令。
鑢金当初在子期氏那里做家臣，曾经和随国人有过约定不要把楚昭王交给吴国人。
及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：“吴为封豕、长蛇，以荐食上国，虐始于楚。”
寡君失守社稷，越在草莽。
对曰：“寡君越在草莽，未获所伏。”
等到楚昭王在随国避难，申包胥就到秦国去请求出兵，说：“吴国就是大猪、长蛇，一再吞食中原国家，为害从楚国开始。”
寡君失守国家，远在杂草丛林之中，使下臣报告急难，说：‘夷人的本性是贪得无厌，如果吴国成为君王的邻国，这是边境的祸患。’
五年春季，成周人在楚国杀死了王子朝。
越入吴，吴在楚也。
六月，季平子巡视东野，回来，没有到达，十七日，死在房地。
子泄做费地宰，在郊外迎接慰劳，桓子对他表示尊敬。
让楚军先和吴军作战，秦军在稷地和吴军会合，在沂地大败夫概王。
吴国人在柏举俘虏了薳射，薳射的儿子率领溃逃的士兵跟随子西，在军祥地方打败了吴军。
吴军在雍澨打败楚军，秦军又打败了吴军。
吴军驻扎在麇地，子期准备用火攻打吴军，子西说：“父兄亲戚的尸骨暴露在那里，不能收敛又要烧掉，不行。”
楚军放火焚烧吴军，又接着进攻，吴军败退，又在公婿之溪作战，吴军大败，吴王就回国去了。
叶公诸梁的弟弟后臧与他母亲在吴国，后来后臧抛弃了他的母亲回到楚国。
十二日，与桓子在稷门里边盟誓。
吴国人在楚国争夺，必定会发生动乱，发生动乱，就必定会撤军回国，哪里能平定楚国呢。
楚昭王逃亡到随国的时候，要在成臼渡河，蓝尹亹用船把他妻子儿子先渡过河，不把船给楚昭王用，等到楚国安定以后，楚昭王要杀他。
王之在随也，子西为王舆服以保路，国于脾泄。
闻王所在，而后従王。
王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在。
楚昭王在随国的时候，子西仿制了楚昭王的车子和服饰来收集和保护溃散的人，在脾泄建立了国都以此安定人心。
楚昭王派王孙由于在麇地筑城，王孙由于回来复命。
君王在云梦泽碰上强盗，我挡住强盗的戈，伤处还在这里。
像在脾泄建立楚王行都的事情，我是干不了的。
冬天，在内城修筑城墙，。
去的时候不向卫国借路；等到回来，阳虎让季桓子、孟献子从卫国国都的南门进入，从东门出去，住在豚泽。
现在将要用小小的愤恨掩盖过去的恩德，恐怕不可以吧。
太姒的儿子，惟有周公、康叔是互相和睦的，而现在要效法小人而丢掉和睦，不是受骗吗。
孟孙站在房外，对范献子说：“阳虎如果在鲁国住不下去，卸除职任而来晋国，晋国不让他做中军司马，有先君在上。”
子期又带着陆军在繁扬被战败。
令尹子西高兴地说：“现在可以治理了。”
成周的儋翩率领王子朝的部下依仗郑国人，准备在成周发动叛乱，郑国在这时攻打冯地、滑地、胥靡、负黍、狐人、阙外。
六月，晋国的阎没到成周戌守，并且在胥靡筑城。
秋季，八月，宋国的乐祁对宋景公说：“诸侯中间惟有我们事奉晋国，现在使者不去，晋国恐怕要怨恨我们了。”
赵简子迎接乐祁，和他在绵上喝酒，乐祁奉献六十面杨木盾牌给赵简子。
陈寅说：“从前我们事奉范氏，现在您事奉赵氏，又有进奉的东西，用杨木盾牌招来祸患，设法办了。”
然而由于您出使晋国而死，子孙必然在宋国得志。
阳虎又和鲁定公与三桓在周社盟誓，和国内的人们在亳社盟誓，在五父之衢诅咒。
冬季，十二月，周敬王住在姑莸，这是为了逃避儋翩的祸乱。
秋天，齐景公、郑献公在咸地会盟。
齐景公、卫灵公在沙地会盟。
齐国人归还郓地、阳关，阳虎住在那里主持政事。
夏季，四月，单武公、刘桓公在穷谷打败了尹氏。
秋季，齐景公、郑献公在咸地结盟，在卫国召集诸侯会见。
齐景公听从了他的话，就在琐地结盟。
冬季，十一月二十三日，单子、刘子在庆氏那里迎接周敬王。
十二月初五日，周敬王进入王城，住在公族党氏家里，然后到庄王庙朝拜。
定公在瓦地会见晋国军队。
冬天，卫灵公、郑献公在曲濮结盟。
阳州人出战，颜高把别人的软弓抢过来准备射箭，籍丘子鉏击打颜高，颜高和另外一个人都被击倒在地上。
颜高倒在地上，向子鉏射了一箭，射中他的脸颊，把他射死了。
军队撤退，冉猛假装脚上受伤而走在前面，他的哥哥冉会就大喊说：“猛啊，到后面去吧。”
赵鞅对晋定公说：“诸侯之中惟有宋国事奉晋国，好好迎接他们的使者，还恐怕不来，现在又逮捕了他们的使者，这样将会使自己继绝与诸侯的关系。”
乐祁动身回去，死在太行。
于是就把尸体留在州地。
阳虎伪不见冉猛者，曰：“猛在此，必败。”
阳虎假装没有看见冉猛的样子，说：“冉猛要在这里，一定能打败他们。”
鲁国在瓦地会见晋军，士鞅手拿小羔，赵鞅、荀寅都手拿大雁作为礼物。
晋军将要和卫灵公在鄟泽结盟，赵简子说：“臣下们有谁敢和卫国国君结盟。”
王孙贾让卫灵公住在郊外，大夫问什么缘故，卫灵公把所受晋国人的侮辱告诉他们，而且说：“寡人对不起国家，还是改卜其他人作为继承人，寡人愿意服从。”
季寤，公鉏极、公山不狃在季氏那里不得志，叔孙辄在叔孙氏那里不受宠信，叔孙志在鲁国不得志，所以这五个人依靠阳虎。
初二日，在僖公庙里举行大规模祭祀。
初三日，准备在蒲圃设享礼招待季氏时而杀死他，命令都邑里的战车部队说：“初四那天都要来。”
公敛阳在。
阳虎驱车走在前边，林楚为桓子驾车，警卫军官手持铍、盾在两边夹护，阳越走在最后。
孟氏挑选了三百个健壮奴隶为公期在门外造房子。
公敛处父率领成地人从上东门进入，和阳氏在南门里边作战，没有战胜。
又在棘下作战，阳氏战败。
阳虎脱去皮甲去到公宫，拿了宝玉、大弓出来，住在五父之衢，自己睡下而让人做饭。
跟随的人说：“呀，快点套上马车吧，公敛处父在那里。”
季寤在季氏的祖庙里向祖宗一一斟酒祭告然后逃走。
秋天，齐景公、卫灵公驻扎在五氏。
右师曰：“丧不在此故也。”
乐大心说：“这是因为丧事不在这里。”
君子认为驷歂在这件事情上不忠。
《诗》说：“甘棠树高大而枝叶茂密，不要剪除，不要砍伐，召伯曾在这里听讼执法。”
鲍文子劝谏说：“下臣曾经在施氏那里做过家臣，鲁国是不能占取的。”
阳虎想要劳动齐军，齐军困疲，大臣一定死亡很多，他自己就在这里施展阴谋。
齐景公逮捕了阳虎，准备把他囚禁在东部边境。
阳虎假装愿意到东部去，齐侯就把他囚禁在西部边境。
阳虎把当地的车子全都借来，用刀子在车轴上刻得很深，缠上麻然后归还。
阳虎在车上装上衣物，躺在里边逃走。
齐国人追上去抓住了他，囚禁在齐国都城。
他又一次躺在装衣物的车子里逃走，逃亡到宋国，又逃到晋国，归顺赵氏。
抢先登上夷仪的城墙，又想从城门冲出去，死在城门的门檐下。
东郭书收拾一下皮甲，说：“上一次使我为难，现在还要使我为难。”
晋车千乘在中牟。
中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：“卫虽小，其君在焉，未可胜也。”
晋国的战车一千辆在中牟，卫灵公准备去五氏，占卜经过中牟如何，龟甲烤焦了，卫灵公说：“行了，卫国的战车相当于他们的一半，寡人也相当于他们一半，这就相等了。”
中牟人想要攻打他们，卫国的褚师圃逃亡到中牟，说：“卫国虽然小，他们的国君在那里，是不能战胜的。”
齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：“得敝无存者，以五家免。”
齐国军队在夷仪的时候，齐景公对夷仪人说：“得到敝无存的人，赏赐五户，免除劳役。”
夏天，定公在夹谷会见齐景公。
冬天，齐景公、卫灵公、郑国游速在安甫会盟。
夏季，鲁定公在祝其会见齐景公，祝其也就是夹谷。
将要盟誓，齐国人在盟书上加上一句话说：“如果齐军出境，而鲁国不派三百辆甲车跟随我们的话，有盟誓为证。”
而且牺尊、象尊不出国门，钟磐不在野外合奏。
当初，卫侯在寒氏进攻邯郸午，攻破城的西北角而派兵据守。
到晚上邯郸午的军队溃散，等到晋国包围卫国，邯郸午带了七十个徒兵进攻卫国西门，在城门里杀了人，说：“用这来报复寒氏那次战役。”
武叔在大局已定之后，派郈地的马正侯犯谋杀公若，没有能办到。
对曰：“臣之业，在《扬水》卒章之四言矣。”
驷赤说：“下臣的事情在《扬之水》这首诗最后一章的四个字上了。”
驷赤就对侯犯说：“处在齐国、鲁国之间而不事奉哪一国，必定是不行的。”
齐国的使者来到，驷赤和郈地人在郈地宣布说：“侯犯准备把郈地和齐国交换，齐国人准备迁走郈地的百姓。”
而且何不多准备一些皮甲，放在门里以防意外。
于是就多准备些皮甲放在门里。
侯犯请求在齐国换一块土地，齐国的官员要求视察郈地。
驷赤先去宿地，侯犯走在最后。
宋景公把马牵来，在马尾、马鬣上涂上红颜色给向魋。
我领着国内的人们出国，国君和谁处在一起。
若使郈在君之他竟，寡人何知焉。
如果郈地在君王其他的边境上，寡人知道什么呢。
冬十月二十七日，鲁定公会合齐景公在黄地结盟。
其御曰：“殿而在列，其为无勇乎。”
军队回国，滑罗走在最后。
他的御者说：“殿后而待在队列里，恐怕是缺乏勇气吧。”
国内的人们追上去，在姑蔑打败了他们。
十三年春季，齐景公、卫灵公住在垂葭，垂葭就是郹氏。
卫国是用这五百家来帮助邯郸午的，要安置在晋阳，这就是断绝和卫国的友好之路。
赵鞅发怒，把邯郸午找来，囚禁在晋阳。
荀跞言于晋侯曰：“君命大臣，始祸者死，载书在河。”
范皋夷不受范吉射的宠信，想要在范氏族中发动叛乱。
荀跞对晋定公说：“君王命令大臣，开始发动祸乱的人处死，盟书沉在黄河里。”
现在三个大臣开始发动祸乱，而唯独驱逐赵鞅，处罚已经不公正了。
我以伐君在此矣。
我正是因为攻打国君才待在这里了啊。
十二月十二日，赵鞅进入绛邑，在公宫盟誓。
五月，越国在榜李打败吴国。
鲁定公在牵地会见齐景公、卫灵公。
秋天，齐景公、宋景公在洮地盟会。
在比蒲举行大规模阅兵。
在莒父和霄地筑城。
梁婴父讨厌董安于，对知文子说：“不杀死安于，让他始终在赵氏那里主持一切，赵氏一定能得到晋国，何不因为他先发动祸难而去责备赵氏。”
赵鞅把他暴尸在市上而告诉知氏说：“您命令杀罪人安于，他已经伏罪了。”
赵氏把安于陪祀在宗庙里。
吴国进攻越国，越王勾践发兵抵御吴军，在檇李摆开阵势。
勾践派罪犯排成三行，把剑架在脖子上而致辞说：“两国国君出兵交战，下臣触犯军令，在君王的队列之前显示出无能，不敢逃避刑罚，谨自首而死。”
阖庐退兵，死在陉地，距离檇李七里地。
夫差派人站在院子里，只要自己出去进来，都一定要对自己说：“夫差。”
晋国人包围朝歌，鲁定公在脾地和上梁之间会见齐景公、卫灵公，谋划救援范氏、中行氏。
析成鲋、小王桃甲率领狄军袭击晋国，在绛地作战，没有攻下而回来。
秋季，齐景公、宋景公在洮地会见，这是为了营救范氏的缘故。
在洮地会见。
冬季，十二月，晋国人在潞地打败范氏、中行氏的军队，俘虏了籍秦、高强。
又在百泉打败了郑国和范氏的军队。
二十二日，鲁定公死在正寝。
齐景公、卫灵公临时驻扎在渠蔭。
现在在正月互相朝见，而都不合法度，两位国君的心里已经不存在礼了。
郑国的罕达在老丘打败宋军。
齐景公、卫灵公住在蘧挐。
冬季，在漆地筑城，《春秋》所以记载这件事，是由于没有按时祭告祖庙。
介在蛮夷，而长寇仇，以是求伯，必不行矣。
吴王夫差在夫椒打败越军，报复在檇李被越国打败的仇恨。
越王带着披甲持盾的士兵五千人踞守在会稽山，派大夫种通过吴国太宰嚭而向吴国求和。
少康后来在有仍做了管理畜牧的官，对浇满怀仇恨而能警惕戒备。
浇派椒寻找少康，少康逃奔到有虞国，做了那里掌管庖厨的长官，才逃避了浇的杀害，虞思因此把两个女儿嫁给了他，封他在纶邑，拥有方圆十里的土田，有五百人的兵力，能广施恩德，并开始实施复国计划。
现在吴国不如过国，而越国大于少康，上天也许将会使越国壮大，如果允许讲和，不也很难了吗。
在这种情况下如果我们战胜越国而不灭亡它，又准备保存下去，这是违背了无意而又助长了仇敌，以后即使懊悔，也来不及消除祸患了。
陈国人有土田的，根据土田的所在而分立左右，没有土田的和亲族站在一起。
逢滑正对着怀公走上前去，说：“下臣听说，国家的兴起由于福德，它的灭亡由于祸殃，现在吴国还没有福德，楚国还没有祸殃，楚国还不能抛弃，吴国还不能跟从。”
吴国每天在战争中凋敝，暴露尸骨多得像杂草一样，而又没有见到什么德行。
上天恐怕正是在给楚国一次教训吧。
齐景公、卫灵公在乾侯会见，这是为了救援范氏。
吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：“阖庐惟能用其民，以败我于柏举。”
在国，天有灾疠，亲巡孤寡，而共其乏困。
在军，熟食者分，而后敢食。
吴军驻在陈国，楚国的大夫们都恐惧，说：“吴王阖庐善于使用他的百姓作战，在柏举把我们打败了。”
现在听说他的继承人比他还要厉害，我们将对他怎么办。
从前阖庐吃饭不吃两道菜，坐着不用两层席子，房子不造在高坛上，器用不加红漆和雕刻，宫室之中不造亭台楼阁，车船不加装饰，衣服和用具，取其实用而不尚虚华。
在国内，上天降下天灾瘟疫，就亲自巡视，安抚孤寡和资助贫困的人。
在军队中，煮熟的食物必须等士兵都得到了，自己才食用，他吃的山珍海味，士兵们都有一份。
现在听说夫差住宿有楼台池沼，睡觉有嫔妃宫女，即使是一天在外头，想要的东西一定要到手，玩赏爱好的东西，一定要随身带走；积聚珍奇，享乐为务；把百姓看得如同仇人，没完没了驱使他们。
二十三日，武叔、孟懿子与邾国君主在句绎结盟。
秋八月初七日，晋国的赵鞅率领军队在铁地与郑国的罕达交战。
君夫人在堂，三揖在下。
当初，卫灵公在郊外游玩，公子子南为他驾车。
君夫人在堂上，卿、大夫、士在下边。
且亡人之子辄在。
并且还有逃亡者的儿子辄在那里。
他们通报守门人，号哭入城，于是就住在那里。
今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，従君命，经德义，除诟耻，在此行也。
士吉射迎接他们，赵鞅抵御他们，在戚地相遇。
阳虎说：“我们的车子少，把大将的旗子插在车上，先与子姚、子般的战车对阵，子姚、子般从后面跟上来，他们看到我军的阵容，必定有恐惧之心。”
在那时候会合战斗，一定可以把他们打得大败。
赵鞅起誓说：“范氏、中行氏违背天命，斩杀百姓，想要在晋国专权而灭亡国君，我们国君依仗着郑国保护自己，现在郑国无道，抛弃国君帮助臣下，我们几个人顺从天命，服从君令，推行德义，消除耻辱就在这次行动了。”
群子勉之，死不在寇。
卫大子祷曰：“会孙蒯聩敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公：郑胜乱従，晋午在难，不能治乱，使鞅讨之。”
赵鞅巡视队伍，说：“毕万是个普通人，七次战斗都俘获了敌人，后来有了四百匹马，在家里善终。”
未必就死在敌人手里。
赵罗胆小，别人用绳子把他捆在车上。
卫国的太子祷告说：“远孙蒯聩谨敢报告皇祖文王，烈祖康叔，文祖襄公：郑胜搅乱常道，晋午处在危难之中，不能平定祸乱，派赵鞅前来讨伐。”
傅傁曰：“虽克郑，犹有知在，忧未艾也。”
郑国人击中赵鞅的肩膀，赵鞅倒在车里，郑国人缴获了他的蜂旗。
傅傁说：“虽然打败了郑国，还有知氏在那里，忧患还不能消除呢”。
等到铁丘这一战，公孙尨带领部下五百人夜里进攻郑军，在子姚的帐幕下取得了蜂旗，献上，说：“请允许我以此报答主人的恩德。”
战斗结束，赵鞅说：“我伏在弓袋上吐了血，但鼓声不衰，今天我的功劳最大。”
太子说：“我在车上救了您，在下边追击敌人，我是车右中功劳最大的。”
南宫敬叔至，命周人出御书，俟于宫，曰：“庀女而不在，死。”
南宫敬叔来到，命令周人拿出国君所看的书，让他在宫里等着，说：“交给你了，如有损失，就处死你。”
校人驾上马，巾车在车轴上涂上油脂，百官坚守自己的岗位，府库加强戒备，官人认真执行供应，用透湿的帷幕覆盖火场附近的建筑物，救火的器材就放在旁边。
季桓子来到，为哀公驾车站在象魏外边，命令救火的人受伤就停下来，因为财物是可以生产出来的。
孔子在陈，闻火，曰：“其桓、僖乎。”
孔子正在陈国，听到发生火灾，说：“恐怕是桓公庙、僖公庙吧。”
既葬，康子在朝。
安葬刚刚完毕，康子正在朝廷上。
现在继承人生下来了，是个男孩，谨此报告。
冬季，十月，晋国的赵鞅包围朝歌，军队驻扎在朝歌南边。
公孙翩拿着两支箭守在门口，大家不敢进去。
文之锴拿着弓走在前面，公孙翩射他，射中肘部。
左司马眅、申公寿馀、叶公诸梁在负函集合蔡国人，方城山外的人在缯关集合，说：“吴国将要溯江而上进入郢都，大家都要奔走听命。”
左翼部队驻扎在菟和，右翼部队驻扎在仓野，派人对阴地的命大夫士蔑说：“晋国和楚国有过盟约，喜爱和厌恶彼此相共。”
士蔑就召集九州之戎，说将要分给蛮子土田而在那里筑城，而且准备为这件事情占卜。
蛮子前来听取占卜，就逮捕了他和他的五个大夫，在三户交给楚军。
鲁哀公五年春天，在毗地修筑城墙。
于是就战死在柏人。
齐景公生病，让国惠子、高昭子立荼为太子，把公子们安置在莱地。
郑国的驷秦富有而奢侈，是一个下大夫，但常常把卿的车马服饰陈列在他的院子里。
子思说：“《诗》说：‘努力不懈在职位上，百姓所以才得以安宁。’”
鲁哀公六年春天，鲁国在邾瑕修筑城墙。
叔还在祖地与吴国人会合。
于是就救援陈国，楚军驻扎在城父。
及朝，则曰：“彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣。”
到了朝廷上，就说：“他们都是虎狼，见到我在您的旁边，早就要杀死我了，请让我靠到大夫们那边去。”
现在已经定下计划了，何不乘他们没有下手而抢在他们前头。
在庄街作战，被打败。
秋七月，楚子在城父，将救陈。
秋季，七月，楚昭王驻在城父，准备救援陈国。
同是一死，还是死在仇敌手里吧。
十六日，楚昭王进攻大冥，死在城父。
这一年，有云彩好像一群红色的鸟一样，夹在太阳两边飞翔了三天。
成周的太史说：“恐怕要应在君王的身上吧。”
楚昭王说：“把腹心的疾病去掉，而放在大腿胳臂上，有什么益处。”
当初，楚昭王有病，占卜的人说：“黄河之神在作怪。”
大夫们请求在郊外祭祀。
又曰：‘允出兹在兹。’
现在走到邪道上，搅乱了治国的大纲，于是就被灭亡。
阚止知道了，先在城外等着。
公子阳生说：“事情是好是坏还不能知道，回去，和壬在一起。”
现在又要违背先君吗。
悼公让胡姬带着安孺到赖地去，把鬻姒送到别处，杀死王申，拘捕江说，把王豹囚禁在句窦之丘。
没有到达，把他杀死在野外的帐篷里，葬在殳冒淳。
夏天，鲁哀公在邯地会见吴国人。
夏季，鲁哀公和吴国人在鄫地会见。
吴国人说：“宋国享我们以牛羊猪各一百头，鲁国不能落在宋国之后。”
现在抛弃周礼，而说一定要太牢一百，也只好听从执事的命令。
大夫们回答说：“大禹在涂山会合诸侯，拿着玉帛的有一万个国家。”
现在还存在的，没有几十个了，就是因为大国不养育小国，小国不事奉大国。
茅成子请求向吴国报告，邾子不答应，说：“鲁国敲打梆子的声音，在邾国可以听到，吴国相距二千里，没有三个月到不了，哪里能管得了我们。”
茅成子领着茅地人叛变了，鲁国的军队就攻进了邾国国都，住在邾子的宫内，各军白天抢劫。
邾国的军队在绎山守卫。
鲁军在夜里抢劫，带了邾子益回来，把他奉献于亳社，囚禁在负瑕，负瑕因此而有了绎山人。
如果夏天在鄫衍结盟，秋天就背弃它，鲁国得到了所求而没有阻力，四方的诸侯还用什么来事奉君王。
当初，曹国有人梦见一伙君子站在国社墙外，商量灭亡曹国。
宋国人攻打曹国，晋国人不去救援，公孙彊在国都郊外建造了五个城邑，名叫黍丘、揖丘、大城、钟、邘。
八年春季，宋景公进攻了曹国，准备撤兵回国，褚师子肥走在最后。
在鲁国没有尽到臣下责任而又去攻打它，为吴国效力，这就可以死去。
现在您由于小怨而要颠覆祖国，不也很难吗。
当初，武城人有人在边境上种田，拘捕了浸泡菅草的鄫国人，说：“为什么把我的水弄脏。”
吴军攻下东阳而后前进，驻扎在五梧。
第二天，驻扎在蚕室。
公宾庚、公甲叔子和吴军在夷地作战，吴军俘虏了叔子和析朱鉏，把死俘献给吴王。
第二天，住在庚宗，就在泗水边上驻扎。
微虎想要夜袭吴王的住处，让他的私人部队七百人在帐幕外的庭院里，每人向上跳三次，最后挑选了三百人，有若也在里边。
鲁国就请求把子服景伯留在吴国，吴国人答应了，鲁国又要求用王子姑曹相抵押，结果是双方停止交换人质。
有人在齐悼公那里诬陷胡姬说：“她是安孺子的同党。”
邾子还是无道，吴王派太宰子馀付伐他，把他囚禁在楼台里，用荆棘做成篱笆围起来，让大夫们事奉太子革执政。
齐悼公对鲍牧说：“有人说您的坏话，您姑且住在潞地观察一下。”
宋国的皇瑗率领军队在雍丘歼灭了郑国军队。
吴王说：“去年我听到君王的命令，现在又改变了，不知道该听从什么，我准备到贵国去接受君王的命令。”
二月十四日，宋军在雍丘全歼郑军，让有才能的人留下性命，带了郏张和郑罗回去。
秋季，吴国在邗地筑城，穿沟贯通长江、淮水。
阳虎用《周易》占筮，得到“泰”卦变成“需”卦，说：“宋国正在吉利的时候，不能以他为敌。”
哀公会合吴王、邾子、郯子攻打齐同南部边境，军队驻扎在鄎地。
吴王在军门外边号哭三天。
二十七日，齐国的国书领兵在艾陵与吴军作战，齐军大败，俘获国书。
季孙谓其宰冉求曰：“齐师在清，必鲁故也。”
二子之不欲战也宜，政在季氏。
季孙对他的家臣之长冉求说：“齐国驻扎在清地，必然是为了鲁国的缘故，怎么办。”
冉求说：“您三位中间一位留守，两位跟着国君在边境抵御。”
冉求说：“那就在境内近郊抵御。”
他们两位不想作战是很自然的，因为政权掌握在季氏手里。
国政承担在您的肩上，齐国人攻打鲁国而不能作战，这是您的耻辱。
季孙氏让冉求跟着他上朝，在党氏之沟等着，叔孙喊过冉求问他关于作战的意见。
季氏的甲士七千人，冉求带着三百个武城人作为自己的亲兵，老的小的守在宫里，驻扎在雩门外边。
鲁军和齐军在郊外作战。
孟之侧在全军之后最后回来，他抽出箭来打他的马，说：“我走在最后是马不肯往前走。”
在路上口渴，他的部下辕咺奉上甜酒、小米干饭、腌肉干。
为了在郊外作战的缘故，鲁哀公会合吴王进攻齐国。
东郭书说：“打了三次仗，一定得战死，在这里是第三次了。”
五月二十七日，两军在艾陵作战。
叔孙不知该如何回答，子贡走在前面，说：“州仇敬受皮甲跟随着您。”
哀公派太史送回国书的头，放在新的筐里，下面垫上黑色和红色的丝绸，加上绸带，在上面放上一封信，说：“上天如果不了解你们的行为不正，怎么能让下国得胜。”
谏曰：“越在我，心腹之疾也。”
吴国人都很高兴，惟独伍子胥感到忧惧，说：“这是在豢养吴国的骄气啊。”
就劝谏说：“越国在我们这里，是心腹中的一个病，同处在一块土地上而对我们有所要求。”
在齐国如愿以偿，就好像得到了石头田一样，没法使用。
现在您的做法相反，想要用这种办法来求得称霸的大业，不是太困难了吗。
伍子胥临死的时候说：“在我的坟墓上种植檟树，檟树可以成材。”
太叔疾派随从引诱他前妻的妹妹，把她安置在犁地而为她造了一所房子，好像有两个妻子一样。
孔文子发怒，想要攻打太叔疾，孔子加以劝阻，孔文子就夺回了女儿，太叔疾又在外州和另外一个女人通奸，外州人夺走了他的车子献给国君。
等到桓氏逃亡出国，城鉏人攻打太叔疾，卫庄公又让他回卫国去，让他待在巢地，死在那里。
棺材停放在郧地，安葬在少禘。
初，晋悼公子慭亡在卫，使其女仆而田。
当初，晋悼公的儿子慭逃亡在卫国，让他的女儿为他驾车打猎。
且子季孙若欲行而法，则周公之典在。
而且季孙如果要办事合于法度，那么周公的典章就在那里。
哀公在皋橐与吴国人会见。
秋天，哀公在郧地会见卫出公和宋国的皇瑗。
昭公在吴国娶妻，所以《春秋》不记载孟子的姓。
哀公在橐皋会见吴国人，吴王派太宰嚭请求重温过去的盟约。
现在您说‘一定要重温过去的盟约’，如果可以重温，它同样可以寒凉下去的。
子羽说：“吴国正在无道的时候，恐怕会羞辱我们国君。”
子木说：“吴国正在无道的时候，国家无道，必然加害于人。”
秋季，卫出公在郧地会见吴人。
子服景伯对子贡说：“诸侯的会见，事情完了，盟主礼宾，所在地的主人馈送食物，以此互相辞别。”
现在吴国对卫国不执行礼节，反而围住他们国君的馆舍使他为难，您何不去见太宰。
卫出公回国，学着说夷人的话，子之当时还年幼，说：“国君必定不能免于祸难，恐怕会死在夷人那里吧。”
现在大火星还经过西方，这是司历官的过错。
等到宋国平公、元公的族人从萧地逃亡到郑国，郑国人为他们在嵒地、戈地、钖地筑了城。
鲁哀公十三年春天，郑国的罕达率领军队在嵒地获取宋军。
哀公在黄池会见晋定公及吴王。
冬十一月，有彗星出现在东方。
郑军就在嵒地全部歼灭宋军，俘虏了成讙郜延，把六个城邑掳掠一空，然后两国都不加管辖。
夏季，哀公在黄池会见单平公、晋定公、吴王夫差。
吴国的太子友、王子地、王孙弥庸、寿於姚在泓水上观察越军。
吴王深恐诸侯听到这个消息，亲自把七个报信的吴人杀死在帐幕里边。
吴国人说：“在周王室中，我们是老大。”
晋国人说：“在姬姓之中，我们为首。”
现在吴王面色灰暗，是他的国家被敌人战胜了吗。
现在诸侯会见，而君王准备带领寡君进见晋君，那么晋国就成为诸侯的领袖了，敝邑将会改变进贡的数量：鲁国进贡按八百辆战车给贵国，如果变成子、男，那么将会按邾国战车的一半作为贡品，而按邾国战车的数来事奉晋国。
景伯说：“何已经在鲁国立了继承人了，打算带两辆车子和六个人跟随去，早走晚走听你们的命令。”
到达户牖，景伯对太宰说：“鲁国将要在十月的第一个辛日祭祀天帝和先王，最后一个辛日完毕。”
何世世代代都在祭祀中担任一定的职务，从鲁襄公以来没有改变过。
吴王夫差想要攻打宋国，准备杀死那里的男人而囚禁妇女，太宰嚭说：“我们虽然可以战胜，但不能在那里久留。”
鲁哀公十四年春天，在西部打猎捕获一只麒麟。
齐国人在舒州杀了他们的国君壬。
十四年春季，在西部的大野打猎，叔孙氏的驾车人子鉏商猎获一只麒麟，认为不吉利，赏赐给管山林的人。
子路回答说：“鲁国如果和小邾国发生战事，我不敢询问原因曲直，战死在城下就行了。”
齐简公之在鲁也，阚止有宠焉。
齐简公在鲁国的时候，阚止受到宠信。
陈成子惧怕他，在朝廷上屡次回头看他。
陈逆请看守的人吃喝，看守喝醉以后陈逆就杀了他，然后逃走，阚止和陈氏族人在陈氏宗主家里结盟。
是其在我也。
这都在于我。
陈豹回答说：“我在陈氏族中是远支，而且他们不服从的不过几个人，为什么要把他们全部驱逐呢。”
子行就在公宫里住下。
子我在幄，出，逆之。
阚止正在帐幕里，出来迎接他们，成子兄弟就走进去，把阚止关在门外。
齐简公和女人在檀台上喝酒，成子要让他迁到寝室里去。
成子搬出去住在府库里，听说简公还在生气，就准备逃亡，说：“哪个地方没有国君。”
陈氏追赶他，阚止在弇中迷了路，到了丰丘。
丰丘人拘捕他，报告陈成子，把他杀死在外城城关。
子方用简公的名义在路上得到一辆车，到达耏地，大家发现了就逼他向东去。
二十一日，陈成子在舒州拘捕了齐简公。
宋景公说：“不行，薄地，是宋国殷商祖庙的所在地。”
宋景公知道了，告诉皇野说：“我把桓魋养育大了，现在他要加祸于我，请马上救我。”
晋国的赵简子召唤他去，齐国的陈成子也召唤他去，在途中死在鲁国国都的外城门外，阬氏把他葬在丘舆。
六月初五，齐国的陈桓在舒州杀了他们的国君壬。
当初，孟孺子泄准备在成地养马，成地的宰臣公孙宿不接受，说：“孟孙由于成地百姓贫困，不在这里养马。”
成地的人脱去上衣、帽子而在大路上号哭，表示愿供驱使，孺子不答应。
孟武伯攻打成地，没有攻下，于是就在输地筑城。
不幸，使臣正逢上天的忧戚，丧了性命，在良地去世。
现在您命令迎接使臣说‘不要让灵柩到城门上来’，这就把寡君的命令，丢弃在杂草丛中了。
而且下臣听说，‘事奉死人像事奉活人一样，这是礼’，因此而有了在朝聘过程中使臣死去、奉着灵柩完成使命的礼仪，同时又有在进聘过程中，遇到受聘国家发生丧事的礼仪。
用礼仪来防止百姓，还恐怕有所逾越，现在您说‘死了就丢弃他’，这是丢掉礼仪，还怎么能当诸侯的盟主。
秋季，齐国的陈瓘到楚国去，经过卫国，仲由拜见他，说：“上天或许是用陈氏作为斧子，把公室砍削以后又为别人所有，现在不能知道，可能让陈氏最后享有，现在也不能知道。”
陈成子在宾馆会见客人，说：“寡君派恒报告您说：‘我愿意事奉贵君就像事奉卫君一样。’”
大子在戚，孔姬使之焉。
太子在戚地，孔姬派浑良夫前去，太子对他说：“如果让我回国即位，给你大夫的冠服、车子，赦免死罪三次。”
闰十二月，浑良夫和太子回到国都，住在孔氏家外面菜园子里。
到了孔姬那里，吃完饭，孔姬手拿着戈走在前面，太子和五个人身披皮甲，用车装上公猪跟着，把孔悝逼到墙边，强迫他盟誓，于是就劫持他登上台去。
栾宁正要喝酒，肉没有烤熟，听说有动乱，派人告诉子路，召唤获驾上坐车，在车上喝酒吃肉，事奉卫出公辄逃亡到鲁国来。
到达孔氏大门口；公孙敢在那里守门，说：“不要进去干什么了。”
子路说：“这是公孙，在这里谋求利益而躲避祸难。”
庄公认为原来的大臣都靠不住，想要全部去掉他们，就先对司徒瞒成说：“我在外边遭遇忧患很久了，请您也尝一尝。”
晋国由于王室的缘故，不抛弃兄弟，把蒯聩安置在黄河边上。
俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。
子赣说：“国君恐怕不能在鲁国善终吧。”
六月，卫庄公在平阳招待孔悝喝酒，重重酬谢他，对大夫都有所赠送。
有人坐着子伯季子的车子跟上去，在袋子里得到了神主盒子。
其子曰胜，在吴。
胜怒，曰：“郑人在此，仇不远矣。”
太子建在他的封邑里大肆暴虐，封邑的人告发他。
太子建的儿子名胜，在吴国，子西想找他来。
把他安置在边境上，让他保卫边疆。
子西不听，把胜召回来，让他住在和吴国边境的地方，号为白公。
白公胜发怒，说：“郑国人在这里，仇人不在远处了。”
在楚国，只要我死了，令尹、司马，不归于胜还归于谁。
把剑架在宜僚脖子上，他一动不动。
秋季，七月，在朝廷上杀了子西、子期，并且劫持楚惠王。
叶公在蔡，方城之外皆曰：“可以入矣。”
叶公住在蔡地，方城山外边的人都说：“可以进兵国都了。”
石乞守门，圉公阳在宫墙上打开一个洞，背上惠王到了昭夫人的宫中。
叶公也在这时候来到，到达北门，有人遇到他，说：“您为什么不戴上头盔。”
百姓知道不至于再有生命危险，人人有奋战之心，还要把您的名字写在旗帜上在都城里巡行，但是您又把脸遮起来以断绝百姓的盼望，不也太过分了吗。
叶公身兼令尹、司马二职，国家安定以后，就让宁做令尹，宽做司马，自己在叶地退休养老。
卫侯占梦，嬖人求酒于大叔僖子，不得，与卜人比而告公曰：“君有大臣在西南隅，弗去，惧害。”
卫庄公占卜他做的梦，他的宠臣向太叔僖子要酒，没有得到，就和卜人勾结，而告诉卫庄公说：“您有大臣在西南角上，不去掉他，恐怕有危害。”
浑良夫让执烛的人出去，自己代他执烛然后说：“疾和逃亡在外的国君，都是您的儿子，召他来可以量才选择。”
太子说：“请在三次以后，再有罪就杀死他。”
十七年春季，卫庄公在藉圃建造了一座刻有虎兽纹的小木屋，造成了，要寻找一位有好名誉的人和他在里边吃第一顿饭。
浑良夫坐在两匹公马驾着的车子上，穿上紫色衣服和狐皮袍。
三月，越王发兵进攻吴国，吴王发兵在笠泽抵御，隔着一条河摆开阵势。
越王将越军编成左右两支部队，让他们在夜里忽左忽右，击鼓呐喊前进。
晋赵鞅使告于卫曰：“君之在晋也，志父为主。”
晋国的赵鞅派人告诉卫国，说：“君王在晋国的时候，我是主人。”
现在请君王或者太子来一趟，以免除我的罪过。
卫庄公以国内有祸难加以推辞，太子又派人在使者面前诽谤卫庄公。
卫庄公在北宫做梦，梦见一个人登上昆吾之观，披头散发脸朝着北面叫嚷说：“登上这昆吾之墟，有绵延不断生长的大瓜小瓜。”
齐国人立了公子起为卫君，拘捕了般师回去，让他住在潞地。
哀公在蒙地会见齐平公并且结盟，孟武伯相礼。
三月，楚国的公孙宁、吴由于、薳固在鄾地击败巴军，所以把析地作为子国的封邑。
秋季，楚国的沈诸梁进攻东夷，三夷的男女和楚军在敖地结盟。
夏季，在廪丘会见，为了郑国的缘故，策划攻打晋国。
吴王不听，庆忌离开国都住在艾地，又乘机到楚国去。
今君在难，无恤不敢惮劳。
楚隆说：“三年的丧礼，是表示亲情关系的极点，现在您又降等，恐怕另有缘故吧。”
现在越国包围吴国，继承人想不废弃过去的誓言而帮助吴国，但又不是晋国的力量所能达到的，我因此只能用饮食降等来表示心意。
现在君王处在危难之中，无恤不敢害怕辛劳，但又不是晋国的力量所能达到的，谨派我向君王报告。
秋季，八月，鲁哀公和齐平公、邾隐公在顾地结盟。
齐闾丘息曰：“君辱举玉趾，以在寡君之军。”
由于仆人没有准备好宾馆，请在舟道暂设行馆。
冬季，十一月二十七日，越国灭亡吴国，请求让吴王住在甬东。
季康子派冉有去吊唁，并且送葬，说：“敝邑有国家大事，使肥事务繁忙，因此不能帮着送葬，特派求前来跟随在舆人之后，说：‘由于肥忝居远房外甥，有不丰厚的先人的马匹，派求奉献给夫人的家宰，也许能和夫人的马匹相称吧。’”
荀瑶说：“国君报告了天子，在宗庙里已经用龟占卜过，卦像很吉利，我又占卜什么呢。”
二十六日，在犁丘作战，齐军大败，荀瑶亲自捉住了颜庚。
饩臧石牛，大史谢之，曰：“以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之。”
莱章说：“晋国国君地位低下而政治暴虐，去年战胜敌人，现在又攻占都邑，上天赐给他们的已经很多了，又哪里能够前进。”
这是在说大话。
晋国人把活牛送给臧石，太史表示歉意说：“由于寡君出行在外，使用的牲口不合礼仪规定的标准，谨此表示歉意。”
釁夏回答说：“周公和武公在薛国娶妻，孝公、惠公在宋国娶妻，从桓公以下在齐国娶妻，这样的礼节是有的。”
卫出公在藉圃修造了灵台，和大夫们在那里喝酒，褚师声子穿着袜子登上席子，卫出公发怒。
卫出公把手叉在腰上，说：“一定要砍断你的脚。”
且君尝在外矣，岂必不反。
她的弟弟期，是太叔疾的从外孙，小时候养在卫出公的宫中，卫出公让他做司徒。
而且君王曾经在外面待过，难道就一定不能回来吗。
现在不能那么做，众怒难犯。
准备到鄄地去，拳弥说：“齐国和晋国在争夺我们，不行。”
挥在朝，使吏遣诸其室。
懿子说：“他专权好利而又行为不轨，要是见到国君进入，会在前面引路的。”
祝史挥正在朝廷上，下朝后，懿子就派官吏把他从家里遣送走了。
过了五天，就住在外里，于是就受到卫出公的宠信，派他到越国去请求出兵。
哀公在五梧设宴，武伯祝酒，讨厌郭重，说：“你为什么那么肥胖。”
卫出公发掘褚师定子的坟墓，把棺材放在平庄之上放火烧了。
卫出公也就死在越国。
宋景公没有儿子，要了公孙周的儿子得和启养在公宫里，还没有立继承人。
冬季，十月，宋景公在空泽游玩。
初四日，死在连中。
就在小寝院子里盟誓，说：“不做对公室不利的事。”
大尹立启为国君，奉着棺材停放在祖庙里。
司城乐茷派人在国内宣布说：“大尹蛊惑他的国君，专权好利，现在国君没有生病就死了。”
得梦见启头向北睡在卢门的外边，自己变作大乌鸦栖止在他的上面，嘴巴搁在南门上，尾巴搁在北门上。
大尹谋曰：“我不在盟，无乃逐我，复盟之乎。”
使祝为载书，六子在唐盂。
六卿正在唐盂，准备和他盟誓。
于是都回去把武装发给部下，让他们在国都内巡行，宣布说：“大尹蛊惑他的国君，欺压虐待公室。”
让国内的人们把罪过加在大尹身上。
今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也。
私下对使者说：“从前成公流亡到陈国，宁武子、孙庄子在宛濮结盟然后国君回国。”
献公流亡到齐国，子鲜、子展在夷仪结盟然后国君回国。
现在国君再次流亡在外，内部没有听说有像献公时代的亲信，外部没有听说有像成公时代的大臣，那么赐就不懂得根据什么能回国。
康子病之，言及子赣，曰：“若在此，吾不及此夫。”
二月，在平阳结盟，季康子等三位都跟随前去。
季康子对结盟感到忧虑，谈到子赣，说：“如果他在这里，我不会到这地步的。”
子思曰：“大国在敝邑之宇下，是以告急。”
成子怒曰：“多陵人者皆不在，知伯其能久乎。”
晋国的知伯领兵进攻郑国，驻扎在桐丘。
设置了一辆车两匹马，把册书放在五个口袋里。
召见颜涿聚的儿子晋，说：“隰地那一役，你的父亲死在那里。”
现在国君命令把这个城邑给你，穿着朝服驾着车子去朝见，不要废弃你父亲的功劳。
子思说：“大国的军队就在敝邑的屋檐底下，因此告急。”
现在军队不走，恐怕要来不及了。
陈成子披着雨衣拄着戈，站在山坡上，马不肯走出来的，就拉着它或者用鞭子抽打它。
中行文了说：“我到今天才知道自己为什么逃亡在外了。”
现在我对这三方面都不知道，就向上报告，不也是很难了吗。
哀公在陵坂游玩，在孟氏之衢碰上孟武伯，说：“请问您：我能得到善终吗。”
对曰：“主在此。”
于是就先守在南里以等候晋军。
赵孟说：“主人在这里。”